Plan directeur
du canton de Berne
Plan directeur 2030
2 septembre 2015
ACE 1032/2015
Approuvé par le Conseil fédéral
le 4 mai 2016

Conseil-exécutif du canton de Berne

Impressum
Edition:

Conseil-exécutif du canton de Berne

Etat:

4 mai 2016 (ACE 1032/2015 du 2 septembre 2015, approbation par le Conseil fédéral
le 4 mai 2016)
La version actuelle du plan directeur cantonal est disponible sur Internet à l’adresse
www.be.ch/plandirecteur. Le site permet également d’accéder au système d’information du plan directeur (application cartographique en ligne) et propose des fonctions
de recherche étendues.

Distribution:

Office des affaires communales et de l’organisation du territoire
Nydeggasse 11/13
3011 Berne
Téléphone 031 633 77 36, télécopie 031 633 77 31
Courriel: print.agr@jgk.be.ch
http://www.be.ch/plandirecteur

Numéro de commande:

02.01 f

Table des matières

Table des matières
Introduction
Les objectifs du Conseil-exécutif concernant le plan directeur
Possibilités d'action dans le domaine de l'aménagement du territoire cantonal
La portée du plan directeur cantonal
La structure du plan directeur cantonal
Répercussions juridiques du plan directeur cantonal
Révision du plan directeur

1
4
5
6
8
9

Projet de territoire du canton de Berne
Portée et contenu du projet de territoire
Aménagement du territoire: quels défis?
Les orientations générales du développement cantonal
Les objectifs principaux du développement territorial du canton de Berne
Objectifs principaux de nature thématique
Objectifs principaux de nature spatiale
Objectifs principaux de nature organisationnelle

1
2
5
7
7
10
13

Stratégies
Chapitre A: Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
A1: Stratégie d’urbanisation
A2: Dimension et répartition des surfaces affectées à l’urbanisation
A3: Dimension et répartition des zones à bâtir et des réserves d’affectation
A4: Construction dans l’espace rural

1
7
9
13

Chapitre B: Faire concorder le développement des transports et communications et
l’urbanisation
B1: Transports en général
1
B2: Déplacements à pied et à vélo (mobilité douce)
6
B3: Transports publics
8
B4: Trafic individuel motorisé
10
B5: Transports combinés de voyageurs
12
B6: Transports de marchandises
12
B7: Transports aériens
13
B8: Instruments de planification et d'aménagement
14
Chapitre C: Créer des conditions propices au développement économique
C1: Réseau de centres
C2: Pôles de développement économique
C3: Tourisme
C4: Agriculture et sylviculture
C5: Approvisionnement et élimination
C6: Energie, télécommunications et poste
C7: Infrastructures dans les domaines de la formation, de la santé et de
et de l'action sociale

1
3
4
7
10
13
16

Table des matières

Chapitre D: Valoriser et agencer les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée
D1: Plans d'aménagement local
1
D2: Qualité du milieu bâti et espace public
3
D3: Monuments culturels et espace public
4
Chapitre E: Préserver et valoriser la nature et le paysage
E1: Aménagement du paysage
E2: Protection des biotopes et des espèces

1
3

Chapitre F: Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
F1: Mise en oeuvre de stratégies différenciées pour les régions
F2: Répartition des tâches et coopération entre le canton et les régions
F3: Intégration des projets régionaux dans le plan directeur cantonal
F4: Responsabilité de l'accomplissement des tâches et du financement

1
2
3
4

Chapitre G: Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité
G1: Développement de partenariats
1
G2: Recours à des instruments novateurs
2
Chapitre H: Harmoniser le programme de législature, le plan intégré «missionfinancement» et le plan directeur
H1: Harmonisation des instruments dans les domaines politique, financier
et territorial
1
Chapitre I: Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d'un controlling
I1: Controlling et observation du territoire
I2: Définition périodique de la gestion
Mesures
Annexe
Bases de travail
Liste des abréviations
Traitement des fiches de mesure: état actuel
Gestion du plan directeur

1
2

Introduction
Projet de territoire du canton de Berne
Stratégies
Mesures
Annexe



Introduction

1

Les objectifs du Conseil-exécutif concernant le plan directeur
Avec le plan directeur cantonal, le Conseil-exécutif poursuit quatre objectifs:
 Disposer d'un instrument efficace pour piloter le développement territorial du canton.
 Renforcer la contribution de l'aménagement du territoire au développement durable.
 Exposer clairement les intérêts cantonaux et les défendre.
 S'acquitter des mandats légaux de la Confédération et du canton.

Compléter les instruments
stratégiques de pilotage

Disposer d'un instrument de pilotage efficace
En raison notamment des consignes du droit fédéral, le plan directeur est l'un des instruments stratégiques de pilotage du Conseil-exécutif. Complétant la planification politique générale fixée dans le programme gouvernemental de législature et le plan intégré
«mission-financement», il pose, dans le domaine spatial, les jalons de l'action du gouvernement dont il définit également la liberté de décision. Les objectifs de la politique en
matière d'organisation du territoire doivent être pris en compte lors de décisions stratégiques ayant des répercussions sur l'espace. De plus, il importe de mieux coordonner
au niveau gouvernemental les projets qui ont une incidence sur le territoire. Ainsi, l'action du canton de Berne sera perçue comme étant plus cohérente, de l'intérieur
comme de l'extérieur. Les liens tissés avec la planification financière accroissent en
outre l'efficacité de la politique suivie en matière d'organisation du territoire, raison pour
laquelle la partie du plan directeur consacrée aux mesures précise également les aspects financiers chaque fois que possible.
Le plan directeur sert à la fixation de priorités. Il énonce des objectifs et des mesures
auxquels le développement territorial souhaité confère, de l'avis des spécialistes, un caractère prioritaire. Le Conseil-exécutif affine le choix en fonction de considérations politiques: il sélectionne ainsi les mesures devant être réalisées en priorité.

Mesurer les résultats et
les performances du plan
directeur

Afin qu'il puisse remplir ses fonctions à long terme, le plan directeur fait l'objet d'un
controlling permettant de déterminer à quel point les objectifs sont atteints et les mesures concrétisées. Puisqu'il révèle très tôt les lacunes dans la mise en œuvre des mesures, le controlling contribue de manière décisive à garantir l'orientation des activités
vers les résultats et en fonction des coûts. Le contenu et la conception du plan directeur sont par ailleurs compatibles avec les principes de la nouvelle gestion publique
(NOG): les tâches sont susceptibles d'être accomplies au niveau le plus adéquat et les
prestations peuvent faire l'objet d'une appréciation à l'intérieur comme à l'extérieur de
l'administration.

Coordonner et établir des
liens

Le plan directeur tient compte des plans sectoriels et conceptions existants, et garantit
une coordination – en débordant si nécessaire le cadre de l'aménagement du territoire
au sens strict – dans les domaines qui ont des répercussions sur l'espace. En même
temps, de nouveaux mandats destinés à la résolution de problèmes importants sont attribués, tandis qu'une coopération et une coordination accrues avec des partenaires de
l'extérieur sont encouragées. Il est donc impératif que le plan directeur soit toujours
d'actualité, de sorte qu'il est remanié et adapté à intervalles réguliers selon un calendrier défini de manière différenciée pour chacune des parties qui le composent.

S'assurer ensemble du
succès du plan directeur

Le plan directeur est le fruit d'une coopération intensive avec des partenaires actifs
dans le domaine de l'organisation du territoire au sein de l'administration et à l'extérieur
de cette dernière. Les processus qui ont ainsi été déclenchés ou accélérés, la constatation de certaines divergences d'intérêts, la coopération qui s'est instaurée à différents
niveaux, les propositions de solutions coordonnées aux problèmes décelés en commun

Etat 02.09.2015

Fixer des priorités au
moyen du plan directeur

2

Introduction

servent de base à une mise en œuvre du plan directeur axée sur l'efficacité. Les processus lancés doivent être exploités et développés de manière ciblée dans la perspective de la réalisation. En tout état de cause, le canton entend continuer à jouer un rôle
actif au sein des réseaux de coopération qui se sont mis en place, mais il a également
l'intention de déléguer des tâches de manière à ce qu'elles soient accomplies au niveau
le plus adéquat.

Encourager le développement durable

Renforcer la contribution de l'aménagement du territoire au développement durable
Dans le plan directeur, le Conseil-exécutif formule des objectifs et des mesures encourageant le développement durable dans le canton de Berne, conformément aux mandats énoncés dans les constitutions tant fédérale que cantonale. Le développement
durable doit permettre à la génération actuelle de satisfaire ses besoins sans compromettre les possibilités des générations futures de faire de même. Le Conseil-exécutif
vise donc un développement territorial garantissant à la fois la performance économique, la préservation du milieu naturel et la solidarité sociale.

Quels éléments relèventils du plan directeur?

L'intérêt cantonal est en jeu (ce qui implique une mention dans le plan directeur) notamment dans les cas suivants:

Mettre en œuvre les objectifs stratégiques



lorsque des projets, tâches ou activités ayant des répercussions sur l'organisation
du territoire peuvent contribuer de manière décisive à la réalisation des objectifs
stratégiques du canton;

Garantir la coordination au
niveau supérieur



lorsqu'il y a lieu de coordonner et d’harmoniser la coopération, que ce soit à l'intérieur du canton ou de part et d'autre des frontières cantonales, lorsque des mesures à incidence territoriale doivent être exécutées sur mandat de la Confédération, ou lorsque des bases d'aménagement existantes dont la validité n'est pas suffisante doivent devenir contraignantes pour les autorités;

Pondérer les intérêts



lorsque la réalisation de projets se heurte à des conflits d'intérêts et qu'une pondération de ces intérêts est nécessaire;

Soutenir les régions



lorsque des projets régionaux à incidence territoriale s’inscrivent parfaitement dans
les objectifs cantonaux en matière d'organisation du territoire, mais que les conférences régionales ou les régions d’aménagement concernées ne parviennent pas à
les mener seules à terme;

Garantir l'efficacité de la
mise en œuvre



lorsque des mesures mobilisant relativement peu de ressources peuvent contribuer
avec une grande efficacité à la concrétisation des objectifs poursuivis par le canton
en matière d'organisation du territoire.

Etat 02.09.2015

Exposer les intérêts cantonaux: quels éléments relèvent-ils du plan directeur?
Le plan directeur énonce les intérêts cantonaux en matière d'organisation du territoire
et constitue le fondement d'une coopération empreinte de confiance entre le canton,
les conférences régionales et les régions d'aménagement, les communes, la Confédération et d'autres partenaires.

Introduction

3

Projets ayant des incidences importantes sur le territoire et
l’environnement
Evaluer au cas par cas la
nécessité d’inscrire un
projet dans le plan
directeur

En vertu de l’article 8, alinéa 2 LAT, les projets qui ont des incidences importantes sur
le territoire et l’environnement doivent avoir été prévus dans le plan directeur. Les critères, à cet égard, ne sont en principe – les projets générant une importante fréquentation font par exemple exception – pas tant quantitatifs que qualitatifs, à savoir qu’ils se
fondent sur l’intérêt cantonal (cf. paragraphe précédent). L’importance d’un projet pour
le territoire et l’environnement et, partant, la nécessité de l’inscrire dans le plan directeur, doit être évaluée au cas par cas.
La liste indicative ci-après renseigne sur les projets qui, de par leur nature, ont des incidences importantes sur le territoire et l’environnement du canton de Berne. Les explications publiées sur Internet (www.be.ch/plandirecteur) fournissent une vue d’ensemble
des projets qui figurent actuellement dans le plan directeur.

Etat 02.09.2015

Nature du projet

Importance pour le territoire et l’environnement
Traitement dans le plan directeur
Pôles de développement La politique des transports et la politique environnementale
doivent être soigneusement harmonisées, dans le souci de
(PDE), pôles
d’installations publiques développer des sites propres à accueillir des activités écoet zones stratégiques
nomiques et de garantir aux pôles d’installations publiques
d’activités (ZSA)
une situation centrale et une desserte optimale.
Les projets qui revêtent une importance pour le canton sont
désignés dans le plan directeur, qui énonce des consignes
relatives à leur promotion et à leur gestion.
Projets générant une
Le respect des buts de l’aménagement du territoire exige
importante fréquentation que les PIF soient implantés en des sites centraux, jouissant
(PIF)
d’une desserte optimale. Les PIF doivent être dimensionnés
de telle sorte qu’ils respectent les buts environnementaux et
s’inscrivent sans peine dans le réseau de transports.
Le canton désigne l’emplacement des PIF occasionnant plus
de 5000 trajets quotidiens dans le plan directeur et énonce
des consignes sur le choix des sites régionaux.
Installations de produc- L’implantation des installations de production d’énergie est le
tion énergie
plus souvent imposée par la destination. Il n’en reste pas
moins que ces installations doivent être planifiées et construites dans le respect du milieu bâti et de l’environnement.
De par leur inscription dans le plan directeur, les emplacements des installations sont garantis du point de vue de
l’aménagement du territoire.
Installations
Les installations d’approvisionnement et d’élimination, y
d’approvisionnement et compris les sites d'extraction et de décharge, ont un impact
d’élimination
considérable sur le territoire et l’environnement. La construction, l’exploitation et l’entretien doivent ménager
l’environnement et les ressources naturelles. Dans le cas du
trafic lourd, en particulier, il y a lieu d’optimiser les voies de
transport et de protéger les quartiers d’habitation.
L’inscription dans le plan directeur cantonal permet une pondération objective des intérêts lors de la désignation des sites
des installations d’approvisionnement et d’élimination
d’importance cantonale requérant une harmonisation au niveau supérieur.

4

Introduction

Projets de transport

Infrastructures touristiques

Indiquer clairement la direction à suivre

Soutenir la pesée des intérêts

L’extension des infrastructures de transport se focalise, au vu
de la demande, sur les pôles d'urbanisation et les axes de
développement, où elle respecte des exigences élevées en
matière de construction, d’exploitation et d’entretien. Les
programmes d'exploitation et d'aménagement doivent contribuer à ce que les flux de trafic génèrent aussi peu
d’émissions que possible.
L’inscription dans le plan directeur cantonal permet d’une
part une pondération objective des intérêts en présence de
projets de construction d’importance cantonale requérant
une harmonisation au niveau supérieur, voire la garantie de la
disponibilité des surfaces d’autre part.
L’importance considérable du tourisme pour l’économie bernoise et la nécessité de coordonner les installations qu’il requiert avec les intérêts de protection de la nature et du paysage représentent un défi de taille dans le domaine de
l’aménagement du territoire.
L’inscription et le traitement, dans le plan directeur cantonal,
des installations d’intérêt cantonal requérant une harmonisation au niveau supérieur permettent une pondération objective des intérêts.

S'acquitter des mandats légaux de la Confédération et du canton
Selon la loi fédérale sur l'aménagement du territoire, le plan directeur est le principal
instrument de l'aménagement cantonal (art. 6 à 12). Ce principe est concrétisé dans la
loi cantonale sur les constructions (art. 103 s.). Les mandats légaux sont mis en œuvre
de telle sorte que tous les partenaires sachent clairement quelle direction suivre dans
leurs activités et leurs projets ayant des répercussions sur l'organisation du territoire.
Le plan directeur est un instrument important pour la pesée des intérêts (art. 3 OAT),
qui indique les résultats actuels de la pondération. Il crée les conditions d'une appréciation soigneuse des divers intérêts en présence - en précisant clairement quels sont
ceux du canton - ainsi que de leur intégration dans la stratégie générale de développement territorial suivie par le canton de Berne. Ainsi, la pondération des intérêts entre les
différents espaces géographiques et domaines peut avoir lieu, et la conciliation des
points de vue défendus par la Confédération, le canton, les régions et les communes
intervient au niveau adéquat, dans une relation de partenariat.

Dans le domaine de l'aménagement du territoire, il existe trois instruments permettant
de tenir compte des intérêts cantonaux et d'influencer les incidences spatiales des divers processus de développement.
Communiquer clairement
les objectifs cantonaux



Fixer des limites générales



Le canton communique clairement ses intérêts et ses objectifs, et donne des impulsions en vue de leur concrétisation. Il joue un rôle actif dans les divers processus
en mettant à disposition les ressources humaines nécessaires et en faisant preuve
de constance dans la poursuite de ses objectifs.
Pour que les objectifs puissent être atteints, il faut d'une part que des limites fixent clairement ce qui est admissible, et d'autre part qu'une marge de manœuvre soit concédée grâce à la suppression des obstacles inutiles. A ce niveau, le rôle du canton consiste à influencer les actes législatifs qui concernent l'aménagement du territoire.

Etat 02.09.2015

Possibilités d'action dans le domaine de l'aménagement du
territoire cantonal

Introduction

Mettre des ressources financières à disposition

5



La réalisation de toute une série d'objectifs dépend de la disponibilité des ressources financières nécessaires. L'utilisation de ces dernières doit tenir compte des
priorités fixées. Il y a lieu de veiller à ce que le financement des mesures soit davantage le fruit de partenariats.

Les trois possibilités d’action précitées sont utilisées en fonction des besoins afin d'encourager l'implantation judicieuse des différentes activités ou de freiner les tendances
non souhaitables compte tenu du développement visé par le canton, l'objectif étant
«une bonne affectation au bon endroit à long terme». Une coordination active doit en
outre permettre, de cas en cas, l'intégration optimale des projets importants dans le
processus de développement.

La portée du plan directeur cantonal
Conseil-exécutif: piloter le
développement territorial

Le Conseil-exécutif se sert du plan directeur - l'un de ses instruments stratégiques de
pilotage - pour diriger le développement territorial du canton de Berne. Il a ainsi la possibilité de déterminer des priorités dans le domaine de l'organisation du territoire, ainsi
que de mesurer les effets et les prestations à l'aune des objectifs initialement fixés.
Par le biais du plan directeur, le Conseil-exécutif pose les jalons de la politique en matière d'organisation du territoire. Or, pour que la direction déterminée au niveau politique soit suivie dans la pratique lors des activités ayant des répercussions spatiales, le
canton a besoin de coopérer avec différents partenaires. Il s'agit de rechercher avec les
intervenants des solutions qui présentent une utilité optimale pour tous.

Administration cantonale:
connaître la direction à
suivre

Le plan directeur indique de manière contraignante aux différents services spécialisés
cantonaux la direction à suivre en matière d'organisation du territoire. Il désigne les
principaux domaines dans lesquels les activités ont des incidences spatiales et garantit
les interconnexions au niveau stratégique, tandis que la réalisation des plans sectoriels
reste de la compétence des services concernés. La coordination des plans qui ont des
répercussions sur l'organisation du territoire dans le plan directeur doit simplifier autant
que possible les processus de planification sectorielle. Enfin, le plan directeur soutient
en cas de besoin les différents services spécialisés qui sont appelés à réagir face à des
tendances indésirables du point de vue cantonal.

Conférences régionales et
régions d'aménagement:
faire part des attentes et
des besoins

Pour les conférences régionales et les régions d'aménagement, le plan directeur est un
instrument collectant et coordonnant leurs attentes et leurs besoins en matière de développement territorial. Les propositions qui, du point de vue du canton, revêtent un intérêt supérieur passent du niveau régional au niveau cantonal par leur intégration dans
le plan directeur.

Etat 02.09.2015

Les conférences régionales et les régions d'aménagement sont les principales partenaires du canton s'agissant de la mise en œuvre concrète des mesures régionales. Le
canton est favorable à un renforcement de la coopération pour l'accomplissement de
tâches communes ou semblables.
Communes: connaître les
intérêts du canton

Le plan directeur renseigne les communes sur les principaux intérêts du canton en matière d'organisation du territoire. Les communes se voient accorder une liberté décisionnelle aussi grande que possible dans ce domaine. Etant donné que le plan directeur a été conçu comme un instrument de pilotage, il ne saurait énoncer toutes les décisions à incidence territoriale prises par le canton, de sorte que les plans sectoriels,
stratégies et conceptions consolidés restent valables.

6

Introduction

Grand Conseil: s'informer
au moyen du rapport sur
l’aménagement du territoire

La loi cantonale sur les constructions ne prévoit d'intervention directe du Grand Conseil ni
lors de l'élaboration ni lors de l'actualisation du plan directeur. Il n'en reste pas moins que
le parlement est régulièrement informé de la planification directrice par le rapport sur
l'aménagement du territoire qui doit lui être soumis une fois par législature en application
de l'article 100 LC.

Autres autorités situées
en amont ou en aval: respecter le plan directeur
lors de la prise de décisions

Le plan directeur lie les autorités dans l'exercice de leur pouvoir décisionnel en matière
d'aménagement du territoire. Cela vaut non seulement pour les autorités cantonales ou
encore communales, mais aussi - après l'approbation du plan directeur par le Conseil
fédéral - pour les autorités fédérales et celles des cantons voisins. Les éléments contenus dans le plan directeur n'ont que le degré de précision requis, aux plans géographique et matériel, par l'accomplissement des tâches relevant des instances d'aménagement supérieures (les tâches sont assumées au niveau adéquat). Ainsi, les instances
inférieures d'aménagement restent libres d'agir comme elles l'entendent dans le cadre
de la marge de manœuvre qui leur a été conférée.

Investisseurs et particuliers: profiter de la transparence

Le plan directeur est une source d'information pour les investisseurs et les particuliers. Il
ne lie pas directement les propriétaires fonciers, mais permet de tirer des conclusions
sur le développement territorial à venir, ce qui peut influencer les décisions en matière
d'implantation. Le plan directeur expose la situation de manière à créer la transparence
et à garantir une stabilité et une sécurité à long terme, répondant ainsi aux attentes des
investisseurs privés par exemple.

Milieux économiques et
organisations de protection de l'environnement:
suivre la pesée des intérêts

Le plan directeur renseigne les milieux économiques et les organisations de protection
de l'environnement sur le développement territorial visé ainsi que sur l'avancement des
processus de coordination et de pesée des intérêts. Il crée des conditions permettant
de rendre les procédures transparentes en cas de conflit d'intérêts.

La structure du plan directeur cantonal

Partie
Contenus
Introduction
Introduction / explications
Projet de terri- Défis
toire du canton Orientations générales du développement cantonal
de Berne
Objectifs principaux de développement territorial:
 Objectifs thématiques
 Objectifs spatiaux
 Objectifs organisationnels
Stratégies
 Contexte
 Défis
 Objectifs stratégiques
(structurés selon les objectifs de développement territorial)
Mesures
Fiches de mesure

Etat 02.09.2015

Le plan directeur se subdivise en quatre parties: l'introduction, le projet de territoire du
canton de Berne, les stratégies et les mesures.

Introduction

Projet de territoire du canton de Berne: énoncer les
perspectives de développement territorial

7

Le projet de territoire du canton de Berne énonce les perspectives de développement
territorial du canton au sens de l’article 8, alinéa 1, lettre a de la loi sur l’aménagement
du territoire. Ce document, qui a force obligatoire pour les autorités, comprend trois
chapitres: les défis (de portée non contraignante), les orientations générales du développement cantonal (et la manière dont elles s’inscrivent dans le contexte suisse) ainsi
que les objectifs de développement territorial du canton, de nature thématique, spatiale
ou encore organisationnelle.
Le projet de territoire du canton de Berne porte sur le long terme. Il doit conserver sa
validité jusqu’au prochain réexamen intégral du plan directeur. Au besoin, l’exposé des
défis pourra être actualisé à l’occasion du controlling du plan directeur.

Stratégies: formuler les
objectifs pour les différents domaines

Les stratégies énoncent les principes de rang supérieur selon lesquels les objectifs de
développement territorial du canton de Berne sont poursuivis dans les différents domaines. Les objectifs propres à chaque domaine et les interventions nécessaires sont
précisés en fonction des défis et problèmes spécifiques. Les stratégies ont une durée
de validité d'au moins quatre ans. Ainsi, le réexamen et les travaux de mise à jour ont
lieu au rythme des législatures. Les objectifs (sur fond gris) ont force obligatoire pour les
autorités.

Mesures: fixer les priorités

La partie consacrée aux mesures concrétise les objectifs et les stratégies sous forme
de fiches prioritaires et fixe de manière contraignante les objectifs précis, les compétences et la marche à suivre pour la mise en œuvre. Les fiches de mesure, qui constituent le noyau dur du plan directeur sous l'angle de la réalisation, décrivent les différents projets et sont classées en fonction des objectifs de développement territorial du
canton. Elles sont toutes établies selon un canevas identique et sont complétées si nécessaire au verso par des précisions, des informations détaillées ou des représentations cartographiques. Les prescriptions énoncées dans les fiches de mesure (recto et
verso, cartes comprises) ont une portée contraignante pour les autorités.

Etat 02.09.2015

Les mesures sont réexaminées dans leur intégralité et adaptées tous les deux ans en
fonction des besoins révélés par les résultats du controlling. En cas d’impérieuse nécessité uniquement, des fiches de mesure peuvent également être modifiées ou ajoutées dans l'intervalle.
Représenter les éléments
concrets avec des degrés
de précision différents

Les possibilités de localiser les contenus du plan directeur au niveau géographique varient fortement d’un domaine à l’autre. Certaines mesures concernent des emplacements concrets et font donc l’objet de cartes thématiques de portée contraignante
pour les autorités au verso des fiches. D'autres mesures ou objectifs se réfèrent à des
axes ou espaces géographiques qui peuvent être tout au plus esquissés. Enfin, une
troisième catégorie de mesures et d'objectifs énoncent les «règles du jeu» applicables
dans un domaine précis, ce qui exclut toute représentation cartographique.

Réunir les informations à
caractère spatial dans le
système d'information du
plan directeur

La coordination des plans et projets ayant des répercussions sur le territoire est facilitée
par la possibilité de combiner les contenus géographiquement concrets tels qu’ils figurent au verso de certaines fiches de mesure du plan directeur avec ceux d'autres planifications et études de base élaborées à tous les niveaux de l'aménagement. C’est la
raison pour laquelle un système d'information du plan directeur est disponible sur Internet (à l'adresse www.be.ch/plandirecteur). D’une grande flexibilité, il offre de nombreuses possibilités de combinaison des données.

8

Proposer une vue
d’ensemble au moyen
d’une carte générale

Introduction

La carte générale du plan directeur offre une vue d’ensemble aisée à consulter des
contenus du plan directeur ayant une composante territoriale. Il s’agit d’un extrait cartographique établi à partir du système d’information du plan directeur, et plus précisément des différents niveaux concernés par des prescriptions de ce dernier, complété
par les principaux niveaux du contexte initial.

Répercussions juridiques du plan directeur cantonal
Remplir le mandat légal

Le présent document constitue le plan directeur cantonal au sens des articles 6 ss de
la loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire (LAT; RS 700) ainsi que
des articles 103 ss de la loi cantonale du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB
721.0). Dans ce document, le Conseil-exécutif du canton de Berne détermine le cours
que doit suivre l’aménagement du territoire cantonal ces prochaines années et la façon
de coordonner les activités qui ont des effets sur l’organisation du territoire, afin
d’atteindre le développement souhaité; il y définit également une liste de priorités et les
moyens à mettre en œuvre. Les projets qui ont des incidences importantes sur le territoire et l’environnement doivent avoir été prévus dans le plan directeur (art. 8 LAT).
Le plan directeur a été élaboré en collaboration avec les divers services cantonaux dont
les activités ont des répercussions spatiales, et avec la participation de la Confédération
et des cantons voisins, des organismes responsables de l’aménagement au niveau local, des communes ainsi que de la population.

Harmoniser les instruments d’aménagement et
de planification

Le plan directeur est coordonné avec les deux autres instruments stratégiques de pilotage existant au niveau cantonal, soit le programme gouvernemental de législature et le
plan intégré «mission-financement». Il se limite, de manière ciblée, aux projets essentiels, qui revêtent une importance stratégique pour le pilotage du développement territorial à l’échelle du canton dans son ensemble. En revanche, dans la mesure où l'intérêt cantonal ne commande pas l'édiction de consignes au niveau supérieur, il appartient aux organismes responsables de l'aménagement des niveaux inférieurs de déterminer les mesures et les objectifs du développement de leur territoire dans le respect
du cadre fixé par le plan directeur cantonal.

Rendre le contenu du
plan directeur obligatoire
pour les autorités

En vertu des articles 9 LAT et 57 LC, le plan directeur cantonal a force obligatoire pour
les autorités, ce qui signifie que les organes communaux, ceux des conférences régionales et des régions d’aménagement ainsi que les services cantonaux sont tenus de
respecter les consignes qu'il contient. L'approbation du plan directeur par la Confédération étend le caractère contraignant de ce dernier aux services fédéraux et aux cantons voisins.
Le plan directeur indique en particulier de quelle manière les autorités appelées à prendre des décisions ayant des répercussions sur l'organisation du territoire peuvent faire
usage de la liberté décisionnelle qui est la leur. Il est possible de déroger au plan directeur lorsque la situation a changé au point de l’exiger, ou lorsque la mise en œuvre (p.
ex. au moyen de plans d'affectation) révèle qu'il convient de donner la priorité à
d’autres intérêts.

Etat 02.09.2015

Le plan directeur tient compte des études de base existantes, à savoir des plans sectoriels, stratégies et conceptions cantonaux existants. Ces documents conservent donc
leur validité et continuent de déployer leurs effets en application de l'article 57 LC. Ils
ont été harmonisés, sur l’essentiel, avec les contenus pertinents du plan directeur et
sont repris dans leurs grandes lignes par ce dernier dans la mesure où il s’agit de leur
conférer force obligatoire.

Introduction

Indiquer clairement la portée de la force obligatoire
pour les autorités

9

La portée de la force obligatoire pour les autorités se limite aux cas où des décisions
ayant des répercussions sur l'organisation du territoire doivent être prises par les organes compétents des communes, des conférences régionales ou des régions
d’aménagement, du canton, voire de la Confédération ou des cantons voisins. A cet
égard, les compétences ordinaires des services et organismes concernés, à quelque
niveau que ce soit, ne subissent aucun changement.
Le plan directeur contient non seulement des éléments contraignants, mais aussi des
explications. Seuls ont force obligatoire pour les autorités les objectifs mis en évidence
par un fond gris dans le texte ainsi que les éléments de coordination réglée et de coordination en cours de même que les informations préalables figurant sur les fiches de
mesure (recto et verso).
Les aspects des plans sectoriels et conceptions cantonaux qui ne sont pas mentionnés
dans le présent plan directeur au sens de la LAT ou auxquels il n'est pas expressément
renvoyé n'ont aucune force obligatoire pour les autorités fédérales et celles des cantons voisins.

Observer les consignes
dans le cas des plans
d'affectation

Les plans d'affectation doivent tenir compte des consignes figurant dans le plan directeur. Ils ne sauraient donc, en principe, déroger aux éléments contraignants de ce dernier, sauf dans les cas suivants:


Un plan d'affectation peut s'écarter du plan directeur lorsque des motifs objectifs le
justifient, que les dérogations sont de portée mineure et qu'on ne saurait raisonnablement exiger, au vu des circonstances, une adaptation préalable du plan directeur. Les conditions sont par ailleurs remplies lorsque, au cours de la procédure
d’édiction des plans, le contenu du plan directeur se révèle inapplicable ou contraire au droit.



Des dérogations sont également possibles lorsque des intérêts devant être nouvellement pris en compte l'emportent, dans la procédure d'édiction d’un plan d'affectation, sur les contenus du plan directeur, ou lorsque des solutions nouvelles ou
meilleures justifient de s’écarter de ce dernier.

Révision du plan directeur

Etat 02.09.2015

Le plan directeur cantonal est un instrument qui, bien que flexible, se caractérise également par sa constance et sa fiabilité. La durée de validité de ses différentes parties a
déjà été mentionnée dans l'exposé de sa structure, et c'est sur cette base que sont organisés la mise à jour et le remaniement du document. L'ensemble du processus est
sous-tendu par le controlling, qui est décrit de manière détaillée dans l'objectif de développement territorial «Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d'un controlling» et dans la stratégie I. En conséquence, seuls les aspects formels dictés par le
droit fédéral sont évoqués ici.
La législation fédérale sur l'aménagement du territoire prévoit trois formes de modification du plan directeur: le réexamen intégral, l'adaptation et la mise à jour.
Réexaminer l’intégralité du
plan directeur tous les dix
ans

La loi fédérale sur l'aménagement du territoire impose le réexamen intégral du plan directeur tous les dix ans (art. 9, al. 3 LAT). Il s’agit alors de revoir en détail toutes les parties du document, projet de territoire compris, à l'occasion d'une procédure ordinaire
au sens de l’article 104 LC.

Introduction

Procéder à des adaptations régulières

L'adaptation (art. 9, al. 2 LAT) comprend le réexamen et la modification des stratégies
ainsi que les changements apportés aux contenus de fiches de mesure ou encore
l’adjonction de nouvelles mesures. Les stratégies sont réexaminées tous les quatre ans,
lors du controlling des objectifs d’effet (cf. stratégie I2) qui coïncide avec la présentation
du rapport sur l'aménagement du territoire (tenant également lieu de rapport sur l’état
des travaux relatifs au plan directeur à l'intention de la Confédération). Lorsqu'il s'agit,
de toute urgence, d'inscrire un nouvel élément ou de procéder à une modification, une
adaptation est envisageable dans l'intervalle. Elle doit alors intervenir chaque fois que
possible à l’occasion du controlling biennal des prestations et faire l’objet d’une procédure de participation; elle est par ailleurs soumise à l’approbation de la Confédération.

Mettre à jour sans procédure de participation

Par mise à jour (art. 11, al. 3 LAT), on entend l’actualisation de mesures sans modification du contenu (suppression de la mention des étapes déjà réalisées à la rubrique
«démarche», améliorations de nature rédactionnelle, etc.) ou un changement de catégorie dans la procédure de coordination (selon l’art. 117, al. 1 OCo). De tels changements peuvent être décidés par la Direction de la justice, des affaires communales et
des affaires ecclésiastiques sans procédure de participation. Une approbation des services fédéraux compétents est nécessaire si la mise à jour lie la Confédération ou des
cantons voisins.

Proposer l'inscription de
nouveaux thèmes

Les services cantonaux et les Directions ou encore des partenaires externes tels que
les conférences régionales ou les régions d'aménagement peuvent proposer l'inscription de nouveaux thèmes dans le plan directeur. La sélection sera opérée de manière
stricte, en fonction des répercussions de ces thèmes sur l'organisation du territoire et
de leur importance du point de vue cantonal. Des critères contraignants sont clairement
définis à cet égard (cf. stratégies F3 et I2).

Etat 02.09.2015

10

Introduction
Projet de territoire du canton de Berne
Stratégies
Mesures
Annexe



Projet de territoire du canton de Berne

1

Projet de territoire du canton de Berne
Portée et contenu du projet de territoire
Mandat de la LAT

Le mandat de définir des perspectives de développement territorial découle de l’article
8, alinéa 1, lettre a de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT) dans sa teneur du 15 juin 2012:
1

Etat 02.09.2015

Tous les cantons établissent un plan directeur dans lequel ils précisent au moins:
a. le cours que doit suivre l’aménagement de leur territoire
(…)

En lieu et place des
«lignes directrices»

Les perspectives de développement territorial remplacent les «lignes directrices de la
future organisation du territoire cantonal», non contraignantes car relevant des études
de base (art. 6, al. 1 LAT). A la différence de ces dernières, elles ont force obligatoire
pour les autorités dès lors qu’elles font partie intégrante du plan directeur.

Projet de territoire: à la
base de la stratégie
d’urbanisation

Dans le canton de Berne, les perspectives prévues par la LAT portent le nom de «Projet
de territoire du canton de Berne (PT-BE)» et remplacent les parties du plan directeur intitulées «principes directeurs» et «objectifs principaux». De portée contraignante, le projet de territoire sous-tend l’ensemble des prescriptions énoncées dans le plan directeur,
dont la stratégie d’urbanisation et, indirectement, les consignes de dimensionnement
de la zone à bâtir.

Projet de territoire en trois
chapitres

Le projet de territoire comprend trois chapitres: les défis (de portée non contraignante),
les orientations générales du développement cantonal (et la manière dont elles
s’inscrivent dans le contexte suisse) ainsi que les objectifs de développement territorial
du canton, de nature thématique, spatiale ou organisationnelle.

Projet de territoire du canton de Berne

1

Aménagement du territoire: quels défis?

Conciliation des intérêts

De l’espace pour habiter, travailler, pratiquer des activités de loisir et de détente, mais
aussi pour cultiver la terre ou encore laisser libre cours à la nature: les attentes et les
besoins sont multiples. Dans le canton de Berne, la qualité du milieu bâti et de
l’environnement, et partant celle du cadre de vie, est élevée, mais l’espace est limité.
Un aménagement du territoire bien conçu permet de concilier les différents intérêts.
Tous les milieux concernés et les différents acteurs collaborent à la définition de
moyens permettant au canton de poursuivre son développement sans perte qualitative.

Un gage d’efficacité

Un aménagement du territoire de qualité présuppose une bonne coordination spatiale
des différentes affectations, dont le logement, les activités et les transports. Il minimise
les frais d’équipement et réduit la longueur des trajets, tout en garantissant un approvisionnement énergétique efficace à moindre coût. L’économie se voit offrir de bonnes
possibilités de développement sur des surfaces appropriées, tandis que la population
bénéficie d’une urbanisation de qualité et profite de toute une palette d’activités de loisir
et de détente. Le paysage est préservé et la biodiversité maintenue. En un mot: le sol
est utilisé avec mesure.

Le territoire bernois: une
grande diversité et des
antagonismes

Avec son vaste territoire qui s’étend du Jura aux Alpes, en passant par le Plateau, le
canton de Berne est très hétérogène et peut se prévaloir de nombreuses qualités. Les
espaces fonctionnels résultent d’une alternance entre zones urbaines et espaces ruraux. Le défi est toutefois de taille: le développement est confronté à de forts antagonismes. Le renforcement de la structure polycentrique et la mise en avant des espaces
fonctionnels doivent promouvoir la cohésion du canton.
1.1

Les défis posés par l’urbanisation et les transports

Consommation de
surface en augmentation

Ces dernières années, la surface urbanisée s’est fortement étendue, dans le canton de
Berne également – entre 1993 et 2005, selon la statistique de la superficie établie par la
Confédération, de 7000 m2 par jour en moyenne (soit la taille d’un terrain de football) –
ce qui reste toutefois inférieur à la moyenne nationale. Le mitage du territoire, c’est-àdire la dispersion des constructions dans le paysage, est moins marqué ici que dans
d’autres régions de Suisse. Il n’en reste pas moins bien visible en certains endroits
comme à la périphérie des agglomérations, le long des axes de transport et dans plusieurs régions touristiques. Il s’agit d’y mettre un terme: l’urbanisation doit accaparer
moins de surface, désormais, afin que la qualité élevée de l’espace soit préservée.

Potentiel d’urbanisation
interne peu exploité

Jusqu’ici, il était souvent plus simple de construire «en pleine nature» que d’affecter des
surfaces à l’habitation et aux activités à l’intérieur du tissu bâti, de sorte que les incitations à utiliser le sol avec mesure étaient quasiment nulles. Dans le canton de Berne,
l’urbanisation interne est encouragée depuis longtemps par des projets tels que celui
des pôles de développement économique (PDE). Il n’en reste pas moins qu’en matière
d’aménagement local, le potentiel d’urbanisation interne n’a guère été exploré à fond ni
exploité. Or, le tissu urbain comprend des îlots non bâtis qu’il s’agit d’utiliser à bon escient.

Offre restreinte de zones
à bâtir dans les
emplacements centraux

Les communes bernoises font preuve de modération dans le classement de terrains en
zone à bâtir. Il ressort en effet de la statistique suisse des zones à bâtir que, dans
l’ensemble, les besoins sont couverts, sans toutefois que l’offre de terrains ne soit excédentaire. Malgré tout, l’offre de zones d’habitation dans les emplacements centraux
et bien desservis est restreinte, du fait notamment que, par le passé, des classements
ont été refusés en votation populaire. Or, une concentration de l’urbanisation freine la

Etat 02.09.2015

2

Projet de territoire du canton de Berne

3

consommation de terrain et réduit les coûts de desserte. La promotion de l’urbanisation
dans des sites centraux, bien desservis par les transports publics et favorables à la
mobilité douce, constitue donc l’un des défis actuels majeurs de l’aménagement du territoire et du développement économique du canton.
Forte croissance du trafic

Le trafic n’a cessé de croître et cette tendance devrait se maintenir. Le plan directeur
cantonal, les projets d’agglomération «transports et urbanisation» ainsi que les conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU) sont autant d’instruments
qui ont permis de mieux harmoniser la création de zones à bâtir et la desserte par les
transports publics ainsi que la mise en place de conditions propices à la mobilité
douce. Il est en effet possible de freiner la croissance du trafic tout en garantissant
l’accessibilité grâce à une urbanisation conçue pour générer aussi peu de trajets que
possible et faisant la part belle à la mobilité douce.
1.2

L’économie a besoin de
bonnes conditions
spatiales

L’économie a besoin de sites appropriés. A cet égard, le projet de PDE a créé de
bonnes conditions spatiales permettant aux entreprises de s’implanter et de s’agrandir
en des emplacements idéalement situés. Il a également abouti à la valorisation de périmètres industriels ou artisanaux en friche. De vastes surfaces d’un seul tenant, pouvant
accueillir des entreprises de grande taille, font toutefois encore défaut.

Les installations de
production d’énergie ont
un impact sur le paysage
et la nature

Le canton de Berne peut se prévaloir d’un grand potentiel en matière de production
d’énergie, qu’elle soit hydraulique, éolienne, solaire ou encore tirée du bois, par
exemple. La mise en œuvre de sa stratégie énergétique 2006 implique l’extension des
installations produisant de l’énergie, ce qui n’est toutefois pas sans conséquence sur
l’espace, et notamment sur le paysage.
1.3

Etat 02.09.2015

Les défis posés par l’économie et l’approvisionnement en énergie

Les défis posés par le paysage, les sites construits et l’écologie

La diversité des
paysages, naturels ou
cultivés, est compromise

Le canton de Berne possède de nombreux paysages - naturels ou cultivés - de grande
valeur, garants d’une qualité de vie élevée et d’un environnement sain dont profitent notamment l’agriculture productrice et le tourisme. Du fait de sa diversité, il assume toutefois aussi une grande responsabilité en matière de préservation et de promotion de la
biodiversité. Au vu des besoins croissants en terrains pour le logement et les activités
économiques, mais aussi des surfaces de plus en plus vastes sollicitées par les activités de loisir, préserver la diversité et les valeurs paysagères constitue un défi de taille.

Des risques pèsent sur les
sites construits de valeur

Le canton de Berne compte de nombreux sites construits de grande valeur, qui apportent une contribution essentielle à la qualité de vie et sont source d’identification. Un
patrimoine bâti intact représente par ailleurs un atout essentiel pour le tourisme. Le canton a donc la lourde responsabilité de préserver la qualité de tels sites et de leurs environs, tout aussi précieux. Or, cette tâche représente un véritable défi au vu des activités
de construction en constante augmentation, à l’intérieur et autour des sites de valeur.

De nombreuses
adaptations sont rendues
nécessaires par le
changement climatique

Les incidences territoriales du changement climatique sont considérables. La politique
climatique a pour but de réduire les émissions de CO2 (atténuation) – une tâche ressortissant avant tout à la Confédération. Le canton peut quant à lui agir surtout dans le
domaine de la politique énergétique et dans la prise en compte du changement climatique (adaptation), dont l’impact sur la population, l’environnement et l’économie revêt
de multiples facettes: canicules engendrant toujours plus de nuisances dans les villes et
les agglomérations, périodes de sécheresse estivale de plus en plus fréquentes, dangers naturels accrus, hausse de la limite des chutes de neige et fonte des glaciers sont
autant de phénomènes impliquant des adaptations d’ordre spatial. De surcroît, la quali-

4

Projet de territoire du canton de Berne

té de l’eau, du sol et de l’air peut subir des altérations; de même, les espaces vitaux, la
composition des espèces et le paysage sont susceptibles de mutations. Enfin, le risque
de propagation d’organismes nuisibles, de maladies et d’espèces non indigènes est
bien réel.
1.4

Les défis posés par la société

Croissance inférieure à la
moyenne

Ces dernières années, le canton de Berne a enregistré une croissance démographique
inférieure à la moyenne, s’agissant en particulier de sa population résidante, avec de
grandes disparités régionales. Il lui appartient donc de combler des lacunes, mais il dispose du potentiel pour le faire. Dans la plupart des régions, l’évolution dépend fortement de l’emploi: le nombre de postes de travail a davantage progressé que celui de la
population. Il en est résulté une nette hausse du nombre des pendulaires entrants, en
provenance des cantons limitrophes, venant s’ajouter au flux croissant de pendulaires
circulant à l’intérieur du canton. Le volume du trafic s’en trouve accru, en particulier le
matin et le soir aux heures de pointe, avec des encombrements de plus en plus fréquents à la clé.

Importance de la
péréquation aux plans
cantonal et fédéral

L’hétérogénéité du canton a des répercussions financières: il existe des disparités entre
les régions, en termes de capacité économique, qu’il s’agit de compenser à l’échelle
cantonale. Par ailleurs, en raison des conditions structurelles, le canton tire à son tour
profit de la péréquation financière fédérale.

Rapidité de l’évolution
démographique et sociale

L’évolution démographique, caractérisée par le vieillissement de la population, le
nombre croissant de ménages d’une seule personne et un flux migratoire continu, influence les attentes et les besoins en matière d’habitat et d’espace public, mais aussi
d’offre de transports. Par ailleurs, la société dite «des loisirs» engendre elle aussi de
nombreux déplacements. Elle accentue la pression exercée sur la nature et le paysage,
tout en leur conférant une importance accrue.
1.5

Le canton de Berne s’est doté de bons instruments d’aménagement du territoire. Son
plan directeur, entièrement remanié en 2002, a fait ses preuves. De plus, les CRTU
constituent une base solide pour l’aménagement régional. La concrétisation des orientations générales du développement cantonal implique de continuer à réviser régulièrement ces instruments selon une approche coordonnée.

Etat 02.09.2015

Instruments de qualité à
disposition

Les défis posés par les instruments

Projet de
e territoire du
d canton de
d Berne

2

5

Les orie
entations
s généralles du dé
éveloppem
ment
cantona
al

Etat 02.09.2015

Territo
oires d’action duu Projet de terrritoire Suisse:
Région de la vi
ville fédérale
Arc jurassien
Alpes occidenttales

Positionner le canton de
mme
Berne com
composan
nte spécifique
e
de la Suissse

Le ca
anton de Berrne, avec les caractéristiq
ques qui lui aappartiennentt en propre, est une
comp
posante spéccifique de la Suisse
S
et de l’Europe, et le centre forrt de la Régio
on capitale suisse.
s
Il tire profit des atouts
a
que lu
ui confèrent ssa grande diversité
d
ainsi que la
proxim
mité existantt entre espac
ces urbains d’une
d
part ett ruraux d’au
utre part. Son
n développe
ement est fidèèle aux princ
cipes de la du
urabilité: il visee la compétittivité économ
mique et
l’équilibre des finaances, de mê
ême qu’un en
nvironnementt sain et une société solid
daire, et
il ente
end assumerr ses responssabilités cultu
urelles. Le reenforcement de
d la structurre polycentrique de l’urb
banisation et l’importance accordée auux espaces fonctionnels
f
s
sont
de
nature à promouvvoir la cohésio
on du canton
n.

ns la moyenn
ne
Croître dan
suisse

Le ca
anton de Berrne vise une croissance
c
de
d sa populattion et du no
ombre de perrsonnes
active
es qui se sit ue dans la moyenne
m
suisse. Cette ccroissance do
oit être conc
centrée,
avantt tout dans lees centres et le long des axes
a
de déveeloppement. Quant
Q
à l’esp
pace rural, so
on statut de ccadre de vie et d’espace économiquee pour la population indigè
ène ainsi que
e de lieu de production pour
p
l’agricultture et les enntreprises de
e la branche énergéé
tique est renforcéé. De même, le rôle qu’il joue pour le tourisme et les activités de détente est mis en aavant.

Concentrer l’urbanisatio
on
et mieux exxploiter le tisssu
bâti

Des espaces
e
affecctés au logem
ment qui répo
ondent aux b
besoins de toutes les couc
ches de
la population sontt prévus en quantité
q
suffis
sante dans d
des zones ce
entrales bien desservies par
p les transp
ports publics. L’urbanisation est conceentrée, ce qu
ui a pour effe
et de diminue
er les coûts d
d’infrastructu
ure par habita
ant et de renfforcer la com
mpétitivité du canton.

6

Projet de territoire du canton de Berne

Tirer parti de la qualité de
la desserte

Le canton de Berne tire parti de son bon raccordement aux réseaux de transports nationaux et internationaux, tant routiers que ferroviaires ou encore aériens (grâce aux liaisons rapides avec les aéroports nationaux et celui de Berne). Il garantit les performances de son réseau de communications étoffé et détermine des priorités concernant
les transports publics et la mobilité douce. Sur le plan spatial, il développe ses structures en mettant l’accent sur une desserte avantageuse des zones d’habitation et
d’activités, dans le souci de limiter l’accroissement du trafic et les coûts
d’infrastructure.

Renforcer l’attrait du site
économique

Le canton de Berne crée les conditions territoriales nécessaires à la croissance visée de
l’emploi et de la population résidante en tirant parti, aux endroits les plus appropriés,
des avantages existants ou des potentiels de développement. Les prestations relevant
de l’aménagement du territoire sont fournies dans de brefs délais, selon une procédure
répondant aux besoins du public.

Encourager l’efficacité
énergétique et le recours
aux énergies
renouvelables

Le canton de Berne encourage une urbanisation propice aux économies d’énergie, et
en particulier les lotissements à faible consommation énergétique. Il exploite le vaste
potentiel offert par les énergies renouvelables, contribuant ainsi à réduire la dépendance
par rapport à celles qui ne le sont pas. Il tient également compte des exigences de la
protection de la nature et du paysage dans le choix de l’emplacement des infrastructures destinées à la production ou au transport d’énergie.

Prendre soin des
paysages, naturels ou
cultivés

Le canton de Berne prend soin de la large palette de paysages, naturels ou cultivés,
présents sur son territoire, des sites construits de valeur, de la diversité des espèces et
des autres ressources naturelles (eau, sol, air). Il garantit le maintien des espaces vitaux
d’espèces menacées, les valorise et soutient les efforts de tiers allant dans le même
sens, dans le respect des principes du développement durable. C’est ainsi qu’il encourage en particulier les projets concernant les parcs d’importance nationale et le site
«Alpes suisses Jungfrau-Aletsch», inscrit au patrimoine mondial naturel de l’UNESCO.

Promouvoir la
collaboration au sein
d’espaces fonctionnels

Le canton de Berne soutient la collaboration dans, avec et entre les espaces fonctionnels à tous les niveaux, tout en fixant des priorités: Région capitale suisse et autres
territoires d’action du Projet de territoire Suisse, conférences régionales. Il assume
pleinement sa fonction de trait d’union entre la Suisse alémanique et la Suisse
romande.

Etat 02.09.2015

Dans les villes et les villages, le tissu bâti est davantage exploité et mis en valeur.
L’urbanisation est essentiellement interne, de façon à éviter son étalement.

Projet de
e territoire du
d canton de
d Berne

3

7

Les objjectifs prrincipaux du dévelloppemen
nt territo
orial
du cantton de Be
erne

o
g
générales pré
écédemmentt décrites déébouchent su
ur la formula
ation de
Les orientations
trois types d’objeectifs principa
aux de déve
eloppement tterritorial: ob
bjectifs théma
atiques,
spatia
aux et organi sationnels.

Etat 02.09.2015

3.1

Objectifs
s principaux
x de nature
e thématiqu
ue

A
Ralentir la c
consommatio
on
de terrainss

Utilis
nisation
ser le sol avvec mesure
e et concen
ntrer l’urban
La co
onsommationn de terrains doit ralentir grâce à unee urbanisation
n moins gourmande
en su
urfaces. Il connvient de mie
eux utiliser le
e milieu déjà bâti et d’exa
aminer la qua
alité des
zones
s à bâtir enccore inoccupé
ées afin soit d’en promouuvoir activem
ment la construction,
soit de
d les déclassser, le cas échéant
é
au profit
p
d’autress emplaceme
ents plus adéquats.
Un fre
ein doit être m
mis à la créattion de zones
s à bâtir.

Privilégier l’urbanisation
n
interne et ffreiner
l’extension
n du milieu bâ
âti

ellement interrne: il s’agit de
d privilégier la conL’urbanisation doiit être de natture essentie
pport à l’exten
nsion du milie
eu bâti. Le pootentiel de de
ensification modérée
m
centration par rap
et d’a
assainissemeent des périm
mètres déjà construits
c
doiit être exploitté, mais pas au détrimen
nt de la quali té.

Délimiter le
es surfaces
affectées à l’urbanisatio
on

porte de maaintenir à lon
ng terme la séparation entre les su
urfaces affec
ctées à
Il imp
l’urba
anisation et ccelles qui ne
e doivent pas
s être constrruites. Les zones destiné
ées aux
sports, aux loisirs,, aux achats ou encore aux services, p
par exemple, seront délim
mitées à
banisation ou
u les jouxteroont. Dans l’e
espace rural, il s’agit
l’intérrieur des pérrimètres d’urb
de ve
eiller à ce quee le patrimoin
ne immobilierr puisse être judicieusement utilisé et préservé, ett de permettrre des agrand
dissements modérés
m
le caas échéant.

B

Faire
e concorde r le dévelop
ppement de
es transporrts et comm
munications
s et
l’urbanisation
anton de Berrne dispose d’un
d
bon réseau de comm
munications garantissant la desLe ca
serte de son territtoire et les lia
aisons néces
ssaires avec les cantons voisins.
v
Danss le doe des transp
ports et de l’urbanisation, il poursuit uune politique
e de développement
maine
territo
orial qui vise à préserver les ressource
es naturelles à long terme
e, à réduire le
es effets
négattifs sur l’être humain et l’e
environnemen
nt, à répondrre aux besoin
ns de base de la société et de l’éconnomie en matière de mob
bilité, ainsi quu’à augmente
er la rentabilité et la
vérité
é des coûts d
des transportss.

Observer le
es principes du
d
développement durable
e
omaines des
dans les do
transports et de
l’urbanisatiion

Projet de territoire du canton de Berne

Favoriser le
développement dans les
centres et les sites bien
desservis

L’urbanisation doit être conçue de manière à générer aussi peu de trajets que possible, à
promouvoir un trafic rationnel et à assurer la prédominance des transports publics et de la
mobilité douce dans la répartition modale. L’implantation de pôles d’habitation et
d’activités doit prioritairement être encouragée en des emplacements centraux et bien
équipés, de même qu’en des endroits où une desserte par les transports publics peut
être garantie à moindre coût. Les réseaux de communications doivent être sûrs, limiter au
maximum la pollution de l’air et le bruit et offrir un bon accès aux agglomérations, aux
centres et aux PDE. Il convient par conséquent de confiner l’implantation des affectations
générant un trafic important aux périmètres bien desservis par les réseaux de transports
publics et de mobilité douce.

Promouvoir le bon moyen
de transport au bon
endroit

La promotion des transports publics va se poursuivre, en particulier aux endroits densément peuplés, là où il est possible d’atteindre un maximum d’effets en termes
d’accessibilité, de réduction des coûts et de protection de l’environnement. Le réseau
routier doit rester sûr et performant, la priorité étant donnée à son optimisation et à sa
conservation plutôt qu’à son extension. Il convient d’éviter le développement simultané
des infrastructures et de l’offre de plusieurs moyens de transport. L’optimisation des
chaînes de mobilité est essentielle et la stratégie suivie à cet égard doit englober les
voies de communication réservées aux piétons et aux cyclistes. S’agissant du trafic
d’agglomération, du trafic lié aux loisirs et du transport de marchandises, la priorité va
aux solutions limitant les nuisances. Une desserte de base appropriée doit être garantie
dans l’espace rural.

C
Coordonner les
instruments

Créer des conditions propices au développement économique
Une bonne organisation du territoire revêt de l’importance pour l’économie en ce sens
qu’elle permet une desserte rationnelle et diminue le coût des infrastructures. Par la
mise en place de conditions favorables, elle soutient le développement économique du
canton. A cette fin, il y a lieu de coordonner entre eux les instruments disponibles dans
les domaines suivants: réseau de centres, promotion des sites d’implantation, transports, tourisme, agriculture, sylviculture, approvisionnement, épuration des eaux usées,
traitement des déchets.

Affecter les ressources de
manière ciblée grâce à un
réseau de centres
clairement défini

Un réseau de centres est défini selon des critères transparents et uniformes afin de
permettre l’affectation ciblée des ressources et la fixation de priorités. La compétitivité
des centres urbains et des communes suburbaines doit être renforcée afin qu’ils puissent, en tant que sites d’implantation, s’affirmer à l’échelle nationale et au niveau international. La valorisation de pôles de développement est particulièrement encouragée
aux emplacements présentant un intérêt pour le canton. Quant aux centres régionaux,
ils assument pour leurs alentours d’importantes fonctions sous les angles de la politique
générale et de la politique régionale.

Soutenir l’agriculture et la
sylviculture dans le
processus de mutation
structurelle

Il convient de soutenir l’agriculture et la sylviculture, en pleine mutation structurelle.
Dans les régions de montagne et les territoires à habitat dispersé confrontés au problème de l’exode rural, une stabilisation démographique doit être recherchée. Il s’agit
de préserver, au plan qualitatif, les bases naturelles de la vie que sont le sol, l’air, l’eau,
la forêt, le paysage et la biodiversité, dont l’utilisation ne saurait entamer le potentiel naturel de régénération.

Respecter les valeurs
cibles en matière
d’approvisionnement et
d’élimination

Dans les domaines de l’approvisionnement, de l’épuration des eaux usées et du traitement des déchets ainsi que, tout particulièrement, dans les branches du service public
concernées par la libéralisation (approvisionnement en énergie, télécommunications,
services postaux), il s’agit de respecter des valeurs cibles raisonnables en matière de
sécurité de l’approvisionnement et de protection de l’environnement; un service universel répondant aux besoins doit être garanti sur l’ensemble du territoire cantonal.

Etat 02.09.2015

8

Projet de territoire du canton de Berne

Harmoniser
soigneusement le
tournant énergétique et
l’aménagement du
territoire

Il convient d’exploiter le vaste potentiel offert par les énergies renouvelables. Le canton
encourage donc la construction d’installations ad hoc qui, en matière
d’approvisionnement, réduisent sa dépendance vis-à-vis de l’étranger. La stratégie
énergétique 2006 doit être concrétisée, ce qui implique une planification des installations de production et de transport d’énergie tenant compte des impératifs de protection de la nature et du paysage. Simultanément, il faut éviter ou en tout cas minimiser
les répercussions négatives.

D

Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de
manière différenciée
La qualité des lieux d’habitation et du cadre de vie que sont les villes et les agglomérations est renforcée. A cette fin, il convient d’encourager les formes d’urbanisme et les
affectations qui répondent à des exigences élevées aux plans architectural, environnemental et énergétique. Les sites et les monuments historiques font l’objet d’une attention particulière en tant que patrimoine culturel de valeur. Quant aux précieux espaces
libres à l’intérieur de secteurs densément construits, leur valorisation est garante d’une
amélioration de la qualité de vie locale.

Renforcer la qualité des
lieux d’habitation et du
cadre de vie

Etat 02.09.2015

9

Encourager l’identification
avec l’espace environnant

L’identification avec l’espace environnant est encouragée: les besoins de la population
- notamment ceux des femmes, des enfants et des personnes âgées ou handicapées sont pris en considération dans l’agencement du milieu bâti. Les espaces sont clairement organisés en fonction de leur définition.

E
Préserver la diversité et
les propriétés des
espaces naturels

Préserver et valoriser la nature et le paysage
Il importe de préserver la grande variété des espaces naturels et les spécificités régionales des paysages cultivés traditionnels pour les générations futures. Les espaces vitaux des espèces menacées ainsi que les biotopes rares et précieux doivent être maintenus aux plans quantitatif et qualitatif, et si possible valorisés. Il convient de laisser libre
cours à la dynamique de la nature partout où cela est possible.

Créer les conditions
favorisant l’interconnexion
des biotopes

Les conditions d’une interconnexion suffisante des biotopes doivent être créées le long
des cours d’eau et autour des lacs de même que, en particulier, dans les secteurs
d’agriculture intensive et dans les espaces densément construits.

Préserver les espaces
verts et mettre des
espaces de détente à
disposition

Dans les secteurs densément construits, il convient de préserver si possible les grands
espaces verts d’un seul tenant et de mettre à la disposition de la population des lieux
de détente autorisant des utilisations variées. Il importe de faire en sorte que l’homme
et la nature cohabitent harmonieusement, tout en prêtant attention à la protection esthétique du paysage sur l’ensemble du territoire cantonal.

F
Renforcer la collaboration
dans les espaces
fonctionnels

Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Il y a lieu de penser et d’agir en termes d’espaces fonctionnels et d’encourager la collaboration à l’intérieur de ceux-ci ainsi qu’avec le canton et au-delà des limites cantonales (par exemple à l’intérieur de la Région capitale suisse). Cette approche permet de
mettre à profit les atouts que possèdent les différentes parties et régions du canton.
Une grande importance est accordée, dans ce contexte, à la coordination et à la coopération supracommunale, en faveur notamment d’une harmonisation de l’urbanisation.

Encourager le partenariat
entre le canton et les
régions

Il importe de soigner le partenariat entre le canton et les conférences régionales ou les
régions. La répartition des tâches, les engagements réciproques, les responsabilités,
les règles du jeu de la coopération et du contrôle ainsi que les modalités de financement sont fixés en commun et adaptés au gré des besoins de manière transparente, en
particulier dans le cas des CRTU ainsi que des projets d’agglomération «transports et
urbanisation».

10

3.2

Projet de territoire du canton de Berne

Objectifs principaux de nature spatiale

Représentation dynamique du canton de Berne
Espaces de développement
Centres urbains des agglomérations: moteur économique du canton à renforcer
Ceinture des agglomérations et axes de développement: densification ponctuelle
Espaces ruraux à proximité d’un centre urbain: urbanisation concentrée
Régions de collines et de montagne: cadre de vie et espace économique à préserver
Paysages de haute montagne: protection et utilisation respectueuse
Espaces superposés
Territoires à utilisation touristique intensive: concentration des infrastructures
Zones protégées d’importance nationale ou cantonale: priorité à la protection
Parcs naturels et site inscrit au patrimoine mondial naturel de l’UNESCO: valorisation
conforme aux principes du développement durable

Réseau de centres
Centres définis par le canton:
er
"
) Centre du 1 niveau
+ Centre du 2e niveau
$
e
Centre du 3 niveau
(
!
Centres définis par les régions:
e
* Centre du 4 niveau
#
e
* Centre du 4 niveau à vocation touristique
#
Données de base
Lignes ferroviaires
Axes routiers principaux

Etat 02.09.2015

Dans un canton aussi étendu et hétérogène que celui de Berne, le développement ne peut être que différencié. Les objectifs sont par conséquent définis spécifiquement pour chacune des catégories figurant dans la représentation dynamique. Conformément à l’approche conceptuelle retenue, les limites des communes ne sont pas représentées, et encore moins celles des parcelles.

Projet de territoire du canton de Berne

11

Objectifs applicables aux espaces de développement
Le développement des différents espaces est régi par les principes suivants:

Centres urbains des
agglomérations: moteur
économique du canton à
renforcer

Ceinture des
agglomérations et axes
de développement:
densification ponctuelle

Etat 02.09.2015

Espaces ruraux à
proximité d’un centre
urbain: urbanisation
concentrée

Régions de collines et de
montagne: cadre de vie et
espace économique à
préserver

Les centres urbains des agglomérations, qui constituent les pôles d’urbanisation, sont
renforcés en leur qualité notamment de moteur économique du canton. De nouvelles
perspectives s’ouvrent tant pour l’économie que pour le logement en des endroits centrés et jouissant d’une bonne desserte par les transports publics, les potentiels de densification et de changement d’affectation étant exploités de manière ciblée. La qualité
du tissu bâti urbain s’en trouve préservée, voire augmentée, tandis que les espaces
publics et les îlots de verdure sont valorisés. Le développement s’articule autour des
secteurs affectés prioritairement à l’urbanisation au sens des CRTU; sur le plan économique, et plus particulièrement dans le domaine des services, les pôles de développement cantonaux conservent leur rôle prépondérant. Le paysage, pour sa part, est préservé en tant qu’espace de détente proche et assume ainsi l’une de ses principales
fonctions.
La ceinture des agglomérations et les pôles situés le long des axes de développement
sont eux aussi essentiels à la croissance visée par le canton. Des offres destinées au logement ou aux activités y sont nouvellement créées ou élargies, l’accent étant mis sur les
emplacements centraux bien desservis par les transports publics ou susceptibles de
l’être. Il s’agit d’exploiter autant que possible le vaste potentiel de changement
d’affectation et de densification, c’est-à-dire d’urbanisation interne. Une telle approche
est de nature à accroître la qualité du milieu bâti et à lui conférer ponctuellement une
touche urbaine. Le paysage et les espaces de détente à l’intérieur ou hors des secteurs
construits sont préservés et valorisés. Des ceintures vertes sont autant d’éléments de
transition qui structurent judicieusement l’espace tout en contribuant à la mise en réseau
écologique. Dans ce même contexte, une attention particulière est accordée à la frange
urbaine. Les secteurs définis par les CRTU comme affectés prioritairement à
l’urbanisation jouent un rôle non négligeable. Les emplois, qu’ils relèvent des services ou
de la production, sont créés dans les pôles de développement cantonaux ou dans les
zones régionales d’activités.
Dans les espaces ruraux situés à proximité d’un centre urbain, les quelques sites bien
desservis sont soumis à une forte pression immobilière qui touche avant tout les
centres des 3e et 4e niveaux. Il importe d’éviter un étalement des constructions et de
faire place aux idées novatrices sous-tendues par le principe de l’urbanisation interne.
L’agriculture productrice doit bénéficier de conditions favorables, à créer si nécessaire.
La préservation de la qualité du paysage et la mise en réseau écologique jouent un rôle
prépondérant, qui se traduit entre autres par la valorisation des espaces de détente.
Les emplois – souvent du secteur secondaire – sont regroupés dans les zones
d’activités régionales. Les friches industrielles et les surfaces artisanales mal utilisées
sont densifiées ou réaffectées.
L’attrait des régions de collines et de montagne en tant que cadre de vie et espace
économique est préservé, avec une stabilité de la démographie et de l’emploi à la clé. A
cette fin, il s’agit en premier lieu d’exploiter les possibilités offertes par les zones à bâtir
existantes et de densifier les périmètres urbanisés avec mesure, par exemple en tirant
parti des îlots non encore construits. Les petites et moyennes entreprises novatrices,
tout comme les branches de l’énergie et du tourisme, garantissent des emplois, tandis
que l’agriculture joue un rôle important non seulement dans la production de denrées,
mais aussi dans la préservation de la biodiversité et de paysages cultivés parfois sans
pareil. Il s’agit de recourir à des solutions à la fois inédites et efficaces en matière de
desserte et d’approvisionnement de base.

12

Paysages de haute
montagne: protection et
utilisation respecteuse

Projet de territoire du canton de Berne

En haute montagne, la nature et le paysage sont prioritaires. Une utilisation respectueuse reste toutefois possible: tourisme doux et extensif d’une manière générale, tourisme intensif et production d’énergie très ponctuellement.

Espaces superposés
En cas de superposition, les objectifs de développement sont en principe ceux qui ont
été définis pour l’espace en question. Lors d’une pondération des intérêts, une attention particulière est portée, en sus, aux exigences découlant du type d’espace superposé:

Territoires à utilisation
touristique intensive:
concentration des
infrastructures

Zones protégées
d’importance nationale ou
cantonale: priorité à la
protection

Parcs naturels et site
inscrit au patrimoine
mondial naturel de
l’UNESCO: valorisation
conforme aux principes
du développement
durable

Les nouvelles infrastructures destinées au tourisme intensif sont concentrées dans les
territoires délimités à cet effet; l’urbanisation se focalise sur les centres (touristiques)
des 3e et 4e niveaux. Il s’agit de soigner les paysages souvent uniques en leur genre et,
de ce fait, fortement sollicités. Le mitage du territoire doit être évité.

Dans les zones protégées par la Confédération ou le canton, les objectifs de protection
priment en tous les cas. Une utilisation est possible pour autant qu’elle soit compatible
avec ces derniers (p. ex. dans les périmètres recensés par l’IFP).

Les parcs d’importance nationale et le site «Alpes suisses Jungfrau-Aletsch», inscrit au
patrimoine mondial naturel de l’UNESCO, ont été délimités à des fins de conservation
et de mise en valeur de la qualité de la nature et du paysage. Leur potentiel est valorisé
en application des objectifs écologiques, économiques et socioculturels du développement régional. Ils servent également d’espace de détente de proximité et un tourisme extensif, respectueux de la nature, y est encouragé.

Réseau de centres
Les centres des quatre premiers niveaux jouent un rôle important dans
l’approvisionnement de leurs alentours. Ils sont pris en compte et renforcés – en fonction des conditions spatiales particulières ainsi que du niveau dont ils relèvent – dans
l’accomplissement, par le canton et les régions, de toutes les tâches publiques ayant
un impact sur le territoire.

Etat 02.09.2015

Utilisation du réseau de
centres

Projet de
e territoire du
d canton de
d Berne

3.3

G
Surmonterr les limites
géographiq
ques,
organisatio
onnelles ou
sectorielless

s principaux
x de nature
e organisatiionnelle
Objectifs

mouvoir une
e coopération axée sur la recherc
utions et
Prom
che de solu
l’efficacité
Les limites géograaphiques, org
ganisationnelles ou sectorrielles qui entravent l’explloitation
de syynergies doivvent être su
urmontées ou
u suppriméees. Une bonn
ne commun
nication
permet d’aller au--delà des fron
ntières admin
nistratives enttre les comm
munes, les rég
gions et
les ca
antons ainsi q
que des fronttières institutionnelles entrre les différen
nts services et
e autorités. L’accent esst mis sur l’harmonisation des intervventions dans les différen
nts domaine
es fonctionneels. Les réfo
ormes structu
urelles entrep
prises par les
s communess, et en
partic
culier les fusio
ons, sont enc
couragées.

Encourage
er la
coopératio
on
intercanton
nale

Les plans
p
sectorieels font l’obje
et d’une coo
ordination aveec ceux des cantons voissins. Le
canto
on reconnaît l’importance
e d’une bon
nne coopérat
ation avec la Confédération, les
autres cantons, lees régions, le
es villes et la Région capittale suisse. Il accorde une
e attention particulière
p
aaux zones lim
mitrophes qui, souvent, ssont des platteformes d’é
échange
avec les régions ssituées juste de
d l’autre côtté de la fronti ère.

H

Harm
n intégré «m
moniser le p
programme
e de législatture, le plan
missionfinan
ncement» e
et le plan directeur
Il con
nvient de veilller à la conc
cordance, au
u niveau adééquat, du pro
ogramme gouvernemental de législatture, du plan intégré «mis
ssion-financem
ment» et du plan directeu
ur. Lors
des décisions d
de portée stratégique,
s
les objectifss de la po
olitique en matière
d’organisation du territoire et le
es répercussions spatiales
es sont pris en
n considération. Les
projetts stratégiquees ayant une
e influence sur le territoire sont harmon
nisés au nivea
au gouverne
emental. Ainssi, les activitéss à incidence
e territoriale d
du canton de
e Berne se ca
aractérisent par
p une cohéérence accrue
e, tant vis-à-v
vis des tiers q
qu’au niveau interne.

Soigner l’in
nstrument de
e
conduite q
qu’est le plan
directeur

Etat 02.09.2015

13

I
Examiner l’impact du plan
directeur a
au moyen d’u
un
controlling

Exam
miner pério diquement les effets obtenus
o
au
u moyen d’u
un controlling
«
du jeuu» transparentes s’appliq
quent à la geestion du plan
n directeur, dont
d
les
Des «règles
effets
s sont systém
matiquement réexaminés et
e comparés aux objectifs
s fixés dans le cadre
du co
ontrolling. C’eest sur la basse des résulta
ats de ce conntrolling que les objectifs de tous
les nivveaux et les m
mesures son
nt périodiquem
ment actualissés et adapté
és aux changements
consttatés ainsi quu’aux tendanc
ces qui se de
essinent.

Introduction
Projet de territoire du canton de Berne
Stratégies
Mesures
Annexe



Stratégies

1

Stratégies
Les stratégies concrétisent les objectifs principaux: pour chaque thème, des objectifs
sont formulés compte tenu des défis que doit relever le canton. C'est sur cette base
que les interventions concrètes sont précisées dans les fiches de mesure, afin d'orienter le développement de manière optimale dans la direction souhaitée.
Peu d'objectifs
thématiques, mais une
ferme volonté de les
réaliser

Les objectifs principaux couvrent un large spectre. Il s'agit de fixer des priorités étant
donné que le canton ne dispose que de ressources humaines et financières limitées.
C'est ainsi qu'un certain nombre d'objectifs thématiques ont été sélectionnés compte
tenu des intérêts du canton, objectifs qui devront être poursuivis ces prochaines années de manière ciblée et avec constance. En conséquence, la partie consacrée aux
stratégies n'est exhaustive ni du point de vue thématique, ni du point de vue spatial.

Etat 02.09.2015

Le plan directeur est un instrument dynamique. Sa partie énonçant les stratégies doit
être révisée tous les quatre ans de fond en comble. Des adaptations sont par ailleurs
également possibles dans l'intervalle, lorsqu'un intérêt cantonal particulier les commande.
Fond gris: caractère
contraignant

Les objectifs thématiques énoncés dans la présente partie ont valeur d'éléments de
coordination réglée et sont contraignants pour les autorités. Mis en évidence par un
fond gris, ils indiquent ce qui doit être entrepris dans chaque domaine.

Tenir compte des plans
sectoriels, des
conceptions et des
études de base existants

En tant qu'instrument de pilotage, le plan directeur doit essentiellement servir à la fixation de priorités. Il ne s'agit donc pas d'une plate-forme universelle coordonnant toutes
les questions ayant trait à l'espace. Les plans sectoriels, stratégies, conceptions et
études de base consolidés – dont les plus importants sont énumérés ci-dessous à titre
d'information - ne perdent rien de leur caractère contraignant et doivent être observés
aussi bien par les instances cantonales que par celles des niveaux d'aménagement
inférieurs. Dans la présente partie consacrée aux stratégies, les instruments applicables
sont d'ailleurs précisés pour chaque thème, dans l'énoncé des objectifs. Ceux de leurs
aspects qui deviennent contraignants pour la Confédération et les cantons voisins sont
expressément mentionnés dans les objectifs ou les fiches de mesure.
Plans sectoriels, conceptions et stratégies au sens des articles 57 et 99
de la loi sur les constructions
 Stratégie de l’eau 2010 du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2010
 Schéma directeur cantonal des transports aériens, TTE, juin 1997
 Plan de mesures de protection de l'air 2000/2015, Conseil-exécutif, 2001 (actualisé
en 2007, actualisé avec 5 mesures nouvelles en 2010)
 Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP), Conseil-exécutif, 1998
 Plans forestiers régionaux
 Concept des installations sportives du canton de Berne, INS, 1994
 Plan sectoriel sur les sites marécageux, Conseil-exécutif, 2000
 Plans directeurs cantonaux des eaux approuvés par le Conseil-exécutif: Aar du
Hasli (2014), Kander (2013), Gürbe (2002), Worble (2000), Suze (1998)
 Plan sectoriel d’assainissement 2010 (VOKOS) des cantons de Berne et de Soleure, Conseil-exécutif, 2010
 Plan sectoriel déchets du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2009
 Plan sectoriel en matière d'extraction de matériaux, de décharges et de transports
(EDT), Conseil-exécutif, 2012
 Plans sectoriels de la navigation de plaisance 2013, Conseil-exécutif, 2013

2

Stratégies





Plan du réseau routier 2014 – 2019, Conseil-exécutif, 2013
Plan sectoriel pour le trafic cycliste, Conseil-exécutif, 2014
Plan sectoriel cantonal du réseau des itinéraires de randonnée pédestre, Conseilexécutif, 2012

Etudes de base et inventaires cantonaux
Il convient de tenir compte des études de base et inventaires cantonaux suivants:
 Cadastre des sites pollués, accessible à partir du géoportail: www.be.ch/geoportail
 Inventaire indicatif dressé par le Service archéologique du canton de Berne (SAB),
1981
 Carte des dangers (OFOR, OPC, communes)
 Carte indicative des dangers du canton de Berne, OFOR (en l'absence de carte
des dangers)
 Carte de la protection des eaux du canton de Berne, OED
 Inventaires des terrains secs et des zones humides d'importance régionale, ONAT,
régulièrement complétés
 Recensements architecturaux
 Inventaire des surfaces d'assolement
 Cadastre des risques chimiques liés au transport de marchandises dangereuses
 Konzept zum Abbau von Verbreitungshindernissen für Wildtiere im Kanton Bern
(stratégie cantonale visant la suppression à long terme des obstacles aux déplacements de la faune), OACOT, OAN, OCEE, OPC, 2007
 Modèle global des transports du canton de Berne (MGT), SG TTE, 2010
 Inventaire des voies de communication historiques, OPC, 2006

Etat 02.09.2015

Conceptions, stratégies et arrêtés du Conseil-exécutif ayant force obligatoire pour les autorités cantonales
 Stratégie de mobilité globale du canton de Berne, Conseil-exécutif, août 2008
 Strategie zur Weiterentwicklung des öffentlichen Verkehrs, OTP, octobre 2009
 CRTU: Rapport de synthèse 2012, TTE/JCE, ACE 869 du 13 juin 2012
 Consignes cantonales pour les conceptions régionales des transports et de
l’urbanisation (CRTU) de la 2e génération, TTE/JCE, ACE 491 du 23 avril 2014
 Modifications de la classification des routes, Conseil-exécutif, 2013
 Crédit-cadre d'investissement routier 2014 – 2017, Conseil-exécutif, 2013
 Stratégie économique 2025, Conseil-exécutif, juin 2011
 Programme de mise en œuvre 2012 – 2015 par le canton de Berne de la Nouvelle
politique régionale de la Confédération (programme cantonal de mise en œuvre de
la NPR), Conseil-exécutif, juin 2011
 Stratégie OAN 2020
 Stratégie 2020 pour les améliorations structurelles, Direction de l’économie publique 2014
 Programm der wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte (ESP): Siebter
Zwischenbericht / Controlling 2008-2012 – Kenntnisnahme und Beschluss weiteres
Vorgehen (7e rapport intermédiaire concernant les pôles de développement économique / controlling de la période 2008 à 2012), ACE 1434 du 17 octobre 2012
 Stratégie énergétique du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2006
 Réserves naturelles cantonales, ECO, mise à jour régulière
 Zones régionales de protection de la faune sauvage selon l'ordonnance sur la protection de la faune sauvage
 Rapport «Réduire la consommation d'énergie dans les transports», TTE, 2015
 Stratégie de télécommunication, ECO, 2014

Stratégies: chapitre A

1

A

Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation

A1

Stratégie d’urbanisation

Contexte

Il importe de concentrer l’urbanisation, de l’orienter vers l’intérieur du milieu bâti et de
l’harmoniser avec le développement des transports. Le plan directeur définit par ailleurs
des principes quantitatifs et qualitatifs devant régir l’urbanisation interne ainsi que le renouvellement du milieu urbain, comme l’exige la loi sur l’aménagement du territoire
dans son article 8a, alinéa 1, lettres b, c et e et dans son article 8, alinéa 2 (version du
15 juin 2012).

A11

A12

Objectifs prioritaires de l’urbanisation dans le canton de Berne
L’urbanisation du canton de Berne respecte les trois dimensions du développement
durable. Il s’agit de créer les conditions requises pour que le milieu bâti suive le développement territorial prévu dans le projet de territoire du canton de Berne et de préserver ainsi, voire de promouvoir, une qualité élevée de l’environnement et du cadre de vie.
L’urbanisation est concentrée et intervient en priorité sur des sites centraux et bien
desservis par les transports publics. Le principe qui prescrit de «privilégier l’urbanisation
interne et freiner l’extension du milieu bâti» s’applique dans tout le canton, de sorte que
l’urbanisation interne sera encouragée.
Les objectifs prioritaires sont réalisés selon les axes suivants:
 Promouvoir l’urbanisation interne et restreindre l’extension du milieu bâti.
 Préserver et améliorer la qualité du milieu bâti en tenant compte des qualités des
sites construits, de la nature et du paysage.
 Harmoniser davantage l’urbanisation et le développement des transports.
 Créer un cadre général attrayant pour l’économie.

Promouvoir l’urbanisation interne et restreindre l’extension
du milieu bâti

Etat 02.09.2015

Contexte

Voici les principes d’un développement territorial durable du milieu bâti: utiliser de manière optimale les surfaces affectées à l’urbanisation, identifier systématiquement les
potentiels de densification et de restructuration dans le milieu bâti et les exploiter de
manière ciblée, combler les brèches dans les espaces construits et assurer la disponibilité des zones à bâtir non construites.
L’urbanisation interne est certes mentionnée dans nombre de plans d’aménagement
local, mais elle n’est pas mise en œuvre avec la rigueur requise. Ces dernières années,
les nouvelles constructions ont ainsi accaparé trop d'espace, du moins dans les régions rurales. Le tissu urbain n’a le plus souvent été densifié que là où les zones à bâtir
subissent une forte pression et où l’effort présente un intérêt économique.
L’urbanisation interne est une mesure efficace afin d’éviter le mitage du territoire et de
protéger les terres cultivables. Elle doit être appliquée dans les zones aussi bien urbaines que rurales et vaut pour tous les acteurs.
L’expression «terres cultivables» désigne les sols et les surfaces exploités et utilisés par
l’agriculture. Selon la Statistique suisse de la superficie, la superficie des terres cultivées
a reculé de 3,2 pour cent dans le canton de Berne entre 1981 et 2005, soit un taux
nettement inférieur à la moyenne suisse, de 5,4 pour cent. Les surfaces d’assolement
sont des portions des terres cultivables qui recèlent une valeur agronomique particu-

2

Stratégies: chapitre A

lière, raison pour laquelle il est très important de les ménager. Elles sont recensées
dans un inventaire cantonal.

Restreindre l’extension du
milieu bâti

L’une des principales qualités du canton de Berne réside dans ses paysages, qui se
distinguent par leur beauté. Il importe donc de préserver le paysage et d’empêcher le
milieu bâti de le grignoter en s’étendant.

Protéger les terres
cultivables et préserver les
SDA

Les surfaces agricoles fertiles sont un bien irremplaçable qu’il convient de préserver.
Les interventions visant à concentrer l’urbanisation, à canaliser l’extension du milieu bâti
et à ménager les SDA contribuent de manière essentielle à conserver autant que possible ces précieuses surfaces agricoles pour les générations futures. L’urbanisation interne constitue un instrument efficace pour prévenir le recul des terres cultivables et
freiner le mitage du territoire.

Responsabilités des
communes

Les communes jouent un rôle crucial dans l’urbanisation interne: dans le cadre de la révision des plans d’aménagement local, elles sont tenues, conformément à l’article 47
OAT, d’apporter la preuve de la taille et du type des zones à bâtir non construites ainsi
que des réserves et potentiels d’affectation. Il leur incombe par ailleurs de mettre en
œuvre les mesures de l’urbanisation interne.

A13a

Objectifs
Le canton de Berne a adopté le principe selon lequel il faut «privilégier l’urbanisation interne et freiner l’extension du milieu bâti» et l’applique rigoureusement. En d’autres
termes, la densification et la mise à disposition des zones à bâtir existantes passent
avant l’extension du milieu bâti. Il s’agit ainsi de contenir le mitage du territoire, de préserver les terres cultivables et de réduire les coûts d’infrastructure.

A13b

L’urbanisation interne est mise en œuvre de manière appropriée dans les différents
types d’espace du canton de Berne.

A13c

Aux différents niveaux de l’aménagement, les conditions requises sont créées afin
d’identifier et de mobiliser les réserves et les potentiels du développement à l’intérieur
des zones à bâtir construites.

A13d

Le canton estime qu’il importe de créer en priorité des pôles d’urbanisation consacrés
à l’habitat ainsi que des secteurs de restructuration et de densification d’importance
cantonale. Les périmètres correspondants sont délimités dans le plan directeur.

A13e

L’extension des zones à bâtir est limitée. Des ceintures vertes sont tracées dans les
conceptions régionales des transports et de l’urbanisation à l’échelle supracommunale.
Elles figurent dans les plans directeurs et les plans d’affectation communaux et ont valeur contraignante pour les propriétaires fonciers.

Etat 02.09.2015

Privilégier l’urbanisation
interne et freiner
l’extension du milieu bâti

Défis
Tant au niveau de la législation (dispositions de la loi cantonale sur les constructions
concernant la compensation de la plus-value et mesures destinées à prévenir la thésaurisation de terrains à bâtir, p. ex.) qu’à celui du plan directeur, il importe de réaliser des
études de base et d’élaborer des instruments afin de promouvoir l’urbanisation interne,
de mettre à disposition des informations sur le potentiel de densification du milieu bâti
et de sensibiliser communes, population, investisseurs et maîtres d’ouvrage à cette
problématique.

Stratégies: chapitre A

3

A13f

Les activités à incidence territoriale doivent préserver les terres cultivables et l’utilisation
irréversible de surfaces d’assolement est soumise à des exigences plus strictes. La superficie totale des surfaces d’assolement doit en tout temps respecter les prescriptions
fédérales.

A13g

Le canton, par ses conseils, soutient les communes dans la mise en œuvre des principes de l’urbanisation interne.
 A14b, A14d, A22, A34, D11

Préserver et améliorer la qualité du milieu bâti en tenant
compte des qualités des sites construits, de la nature et du
paysage
Contexte

Les changements qui caractérisent la société et l’économie font naître de nouvelles exigences – à concrétiser dans les plans d’affectation – pour ce qui est des conditions offertes aux entreprises, des activités de loisir et de la qualité de l’habitat.
Outre les aspects quantitatifs, les mesures de requalification urbaine, d’urbanisation interne et de densification devront veiller aux aspects qualitatifs, qui apportent une contribution essentielle à l’attrait du cadre de vie.

Etat 02.09.2015

Préserver et accroître la
qualité du milieu bâti

Défis
Les aspects qualitatifs gagnent aussi en importance dans le développement du milieu
bâti, en particulier grâce à des procédures permettant de garantir la qualité. Une urbanisation interne de qualité s’exprime notamment par une conception scrupuleuse des
espaces libres et des espaces verts, ainsi que par l’attention portée à l’évolution historique du site construit.

Recourir aux affectations
mixtes

L’affectation mixte constitue un autre aspect important dans les surfaces affectées à
l’urbanisation. Elle donne naissance à des quartiers vivants voués à diverses affectations, raccourcit les trajets entre le domicile et le lieu de travail, les lieux de loisirs et les
centres commerciaux. L’aménagement de tels quartiers doit tenir compte des besoins
spécifiques de chaque groupe de population (résidences pour personnes âgées,
p. ex.).

Promouvoir le
renouvellement du milieu
bâti

Il importe aussi de procéder à des renouvellements afin de préserver et d’accroître
l’attrait du milieu bâti existant. La requalification urbaine doit toutefois tenir compte des
structures et du caractère de l’urbanisation. Elle doit également veiller à inclure des espaces verts et des espaces libres, qui comptent pour beaucoup dans l’attrait du cadre
de vie, et à tenir compte d’aspects tels que le changement climatique et la politique
énergétique.

Accroître la qualité de
l’habitat et la qualité de
vie

Il convient de faire concorder les exigences accrues que l’évolution de la société impose en matière d’habitat et de conditions de vie avec les objectifs de l’urbanisation interne. Cette tâche constitue un véritable défi, car sa réalisation peut mettre des objectifs
et des affectations en concurrence.

4

Stratégies: chapitre A

A14a

Objectifs
L’aménagement des franges urbaines garantit l’intégration judicieuse des périmètres
construits dans le paysage. La mise en réseau écologique à l’intérieur des surfaces affectées à l’urbanisation ainsi qu’entre ces dernières et leur environnement est favorisée,
car elle permet de préserver et de valoriser, voire de créer, de précieux habitats propices à la biodiversité.

A14b

Dans le cadre de l’urbanisation interne et de la requalification urbaine, l’affectation mixte
est privilégiée afin de créer des quartiers attrayants et de raccourcir les trajets.

A14c

Il importe de préserver et d’améliorer les qualités du site, de l’urbanisation et de
l’architecture du milieu bâti. Le renouvellement et la densification des milieux bâtis existants interviennent de manière appropriée et dans un souci de qualité en tenant compte
des divers aspects sociaux, économiques et écologiques, ainsi que du changement
climatique et de la politique énergétique. Dans ce domaine, il convient de respecter les
sites construits de qualité et de ménager les monuments.

A14d

L’aménagement volontaire d’espaces libres et d’espaces verts dans les surfaces affectées à l’urbanisation contribue à la grande qualité de l’habitat et accroît l’attrait du cadre
de vie.
 Stratégies: chapitre D2 – Espace public
 A13a, A13c, A22, D21, D22

Harmoniser davantage l’urbanisation et le développement
des transports
Urbanisation et développement des transports sont interdépendants. Voilà pourquoi le
canton de Berne coordonne depuis quelque temps déjà les stratégies et les mesures
dans ces deux domaines.
Dans son programme de pôles de développement économique (PDE), le canton de
Berne poursuit depuis 1989 une politique de promotion de zones destinées aux services et aux autres activités à des emplacements centraux et bien desservis par les
transports publics. En conciliant transports, urbanisation et protection de l’air («système
de pondération des trajets»), il a créé en 2001 les conditions permettant d’exploiter au
mieux la marge de manœuvre disponible pour implanter des projets générant une importante fréquentation sur des sites stratégiques à l’échelle cantonale, tout en tenant
compte de leurs sensibilités et de leurs capacités. Le canton a franchi une étape importante en vue de concentrer le développement du milieu bâti sur des emplacements bien
desservis par les transports publics en adoptant, en 2006, la règle 80/20 pour les classements en zone à bâtir (80 pour cent des terrains devant être classés doivent être
desservis par les transports publics).
Les conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU) et les projets
d’agglomération «transports et urbanisation» constituent des plans contraignants pour
les autorités au niveau régional qui contribuent à harmoniser urbanisation et développement des transports. Ils sous-tendent la palette d’instruments cantonaux de planification et d’aménagement dans les domaines concernés.

Etat 02.09.2015

Contexte

Stratégies: chapitre A

Adéquation des moyens
de transport

Défis
Un réseau de transports opérationnel et respectant l’environnement est l’une des qualités essentielles d’un site. Il n’est toutefois possible de proposer des transports attrayants et bon marché que lorsque les moyens de transport sont utilisés là où leurs
avantages sont mis en valeur. La stratégie de mobilité globale du canton de Berne définit l’orientation à long terme et durable de la politique de mobilité. Le plan directeur instaure les conditions requises pour qu’elle soit appliquée en tenant compte de
l’aménagement du territoire.

Garantir la qualité de la
desserte

La plus grande partie de la population bénéficie d’une bonne desserte par les transports tant publics que privés, atout qui doit subsister à l’avenir. Les moyens limités à
disposition pourront être investis de manière optimale si le développement du milieu bâti se concentre en priorité sur les secteurs bien desservis par les transports publics ou
qu’il est possible de desservir efficacement.

Piloter l’implantation de
projets générant une
importante fréquentation

L’implantation de projets générant une importante fréquentation à proximité des pôles
d’urbanisation et leur raccordement efficace au réseau des transports publics jouent un
rôle crucial dans la réalisation des objectifs de l’aménagement du territoire (urbanisation
interne, harmonisation de l’urbanisation et du développement des transports). Les emplacements de tels projets sont définis dans le cadre de l’aménagement du territoire,
sur la base des critères applicables, énoncés dans le plan directeur cantonal. La coordination avec les impératifs de la protection de l’environnement (en priorité la protection
contre le bruit et la protection de l’air) et les exigences en matière de capacité des
transports est assurée dans les plans directeurs et d’affectation compte tenu de considérations propres à la région concernée.

Renforcer la coordination
régionale entre transports
et urbanisation

L’évolution ciblée des CRTU et des projets d’agglomération «transports et urbanisation»
renforce encore la coordination régionale des transports et de l’urbanisation.

A15a

Etat 02.09.2015

5

Objectifs
L’urbanisation s’oriente en priorité sur les infrastructures destinées aux transports publics déjà existantes.

A15b

L’extension des surfaces d’urbanisation et la densification du milieu bâti sont harmonisées avec les infrastructures de transport existantes ou prévues. Cette coordination raccourcit les trajets à l’intérieur du tissu urbain et crée les conditions requises pour valoriser
les centres. Les impératifs à prendre en compte comprennent en particulier l’accessibilité,
la qualité de la desserte par les transports publics, les capacités des infrastructures de
transport existantes ainsi que la perméabilité des zones à la mobilité douce.

A15c

Les investissements consacrés à de nouvelles infrastructures de transport sont harmonisés avec les objectifs de l’urbanisation. Infrastructures et offre de transports sont développées en priorité là où l’urbanisation progresse le plus.

A15d

Les interventions les plus importantes sont requises dans les centres urbains, dans les
ceintures des agglomérations et le long des axes de développement. Dans les autres
zones, il importe surtout d’assurer l’entretien, de garantir une bonne desserte de base à
l’aide des transports individuels motorisés ainsi que du trafic piétonnier et cycliste et de
veiller à une desserte par les transports publics qui corresponde à la demande et au
potentiel existant.

6

Stratégies: chapitre A

A15e

La réalisation de projets générant une importante fréquentation (PIF) est privilégiée aux
emplacements bien desservis. Les sites destinés à des PIF cantonaux sont désignés
dans le plan directeur, tandis que ceux qui ont été retenus pour des PIF régionaux le
sont dans les CRTU. Ces derniers se situent en règle générale dans les centres urbains
des agglomérations définis par le projet de territoire et dans les centres des niveaux 1 à 3.
 B19

A15f

Les consignes à appliquer dans le cadre de l’aménagement local afin de respecter les
exigences de qualité en matière de desserte par les transports publics et le trafic piétonnier et cycliste (trajets scolaires en particulier) et d’assurer ainsi le pilotage du développement urbain sont régulièrement revues et, le cas échéant, corrigées.
 Stratégies: chapitre B – Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
 A14b, A32, B11, B13, B14, B16, B17, B18, B19, B21, B22, B33, B34,
B42, B43, B44, B81, B82, B83, B84, B86, B87

Créer un cadre général attrayant pour l’économie
Contexte

Le développement économique et l’évolution démographique du canton de Berne sont
inférieurs à la moyenne suisse. Cette situation s’explique en bonne partie par
l’hétérogénéité du canton. Certaines de ses régions sont très dynamiques: une comparaison des sites d’implantation à l’échelle de la Suisse révèle que la région de Berne
offre une qualité supérieure à la moyenne et, en tant que site économique, soutient aisément la concurrence face aux autres centres. D’autres régions souffrent cependant
de faiblesses structurelles, surtout en raison de leur situation géographique. Pour réaliser l’objectif de la stratégie économique 2025 – qui est de renforcer la capacité économique et la prospérité – les régions dynamiques du canton doivent disposer
d’espaces suffisants pour créer des emplois supplémentaires.

Favoriser la croissance
économique

Hypothèses concernant
l’évolution de l’emploi

Défis
Selon le projet de territoire, le canton vise une croissance économique qui se situe dans
la moyenne suisse, et cet objectif requiert des conditions appropriées en termes
d’aménagement du territoire. Autrement dit, il faut pouvoir mettre des surfaces suffisantes à la disposition des entreprises.
L'Office fédéral de la statistique ne fournit aucun pronostic en matière d’évolution de
l’emploi. Il n’en existe pas non plus pour le canton de Berne. Il faut dire qu’il est malaisé
d’émettre des hypothèses, tant les incertitudes sont grandes. En effet, la création, la
suppression ou la délocalisation d’emplois relèvent des contraintes du marché ou de
décisions entrepreneuriales prises parfois à très court terme, voire de manière totalement inattendue. De plus, l’évolution effective renseigne peu sur les incidences territoriales, car les besoins d’espace diffèrent fortement d’une branche à l’autre (services, industrie, logistique, etc.).

Etat 02.09.2015

Comme dans les autres cantons, la proportion de zones d’activités non bâties est relativement élevée. Une certaine retenue s’impose donc lors du classement de terrains en
zone d’activités. A l’occasion des adaptations apportées au plan directeur en 2006, les
critères et les consignes régissant le classement en zone d’activités dans le plan directeur ont déjà été modifiés et renforcés. Il est cependant arrivé que des projets présentant de l’intérêt pour le canton n’aient pas pu être réalisés, parce que des surfaces d’un
seul tenant suffisamment grandes ont fait défaut ou que leur classement a échoué.

Stratégies: chapitre A

7

L’évolution effective des emplois entre 2005 et 2012, par arrondissement administratif
et par branche, a toutefois servi de base à une extrapolation très générale. Il en ressort
que le secteur des services devrait enregistrer une nette croissance dans l’ensemble du
canton. De même, le nombre d’emplois devrait être à la hausse presque partout – avec
des exceptions ponctuelles – dans le secteur secondaire (industrie, construction). Dans
l’agriculture par contre, un recul se dessine partout (mais à un faible niveau).
Cette extrapolation permet de formuler l’hypothèse d’une croissance des emplois de
quelque 8,5 pour cent en 15 ans, ce qui correspond presque au «scénario démographique haut», de 9 pour cent, élaboré par l’OFS pour le canton de Berne. Ainsi, les
pronostics de croissance sont semblables en matière d’emplois et de démographie.
Privilégier le
développement dans les
centres

A16a

Il importe d’encourager le développement du milieu bâti dans des sites répondant aux
critères de centralité et disposant d’une desserte de bonne qualité. Le principe qui consiste à «privilégier l’urbanisation interne et à freiner l’extension du milieu bâti» s’applique
également aux surfaces destinées aux activités.
Objectifs
Les conditions requises sont créées afin de mettre des surfaces attrayantes situées à
des emplacements centraux et bien desservis à la disposition d’activités économiques
d’importance cantonale (pôles de développement économique, PDE).

A16b

Les pôles régionaux d’activités sont définis dans les conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU).

A16c

Les entreprises existantes peuvent connaître un développement approprié.

A16d

Des surfaces d’importance stratégique pour l’implantation de grandes entreprises sont
garanties à long terme (zones stratégiques d’activités).

Etat 02.09.2015

 Stratégies: chapitre C
Créer des conditions propices au développement économique
 A35, A36, C11, C12

A2

Dimension et répartition des surfaces affectées à
l’urbanisation

Contexte

L’urbanisation doit être pilotée au niveau cantonal. A cet effet, il convient de fixer dans
le plan directeur la dimension totale des surfaces affectées à l’urbanisation, de même
que leur répartition dans le canton. C’est ce qu’exige l’article 8a, alinéa 1, lettre a de la
loi sur l’aménagement du territoire dans sa version du 15 juin 2012. Dans ce cas, le développement doit être considéré sur 25 ans environ (contrairement aux 15 années
prises en compte pour le dimensionnement des zones à bâtir).
Selon le guide de la planification directrice, le «territoire d’urbanisation» couvre les surfaces comportant des bâtiments, des industries et des commerces, mais aussi les surfaces dévolues aux transports et au stationnement, les surfaces libres et les espaces
verts à l’intérieur de la zone à bâtir. Dans le canton de Berne, il est établi à l’aide d’une
analyse SIG fondée sur la carte synoptique des zones.
Selon cette définition, les surfaces affectées à l’urbanisation dans le canton de Berne
équivalaient en 2014 à environ 27 000 ha. Le projet de territoire les répartit comme suit
entre les différents types d’espace:

8

Stratégies: chapitre A






Centres urbains: 30 pour cent
Ceinture des agglomérations et axes de développement: 38 pour cent
Espaces ruraux à proximité d’un centre urbain: 26 pour cent
Régions de collines et de montagne: 6 pour cent

Pour des comparaisons avec des périodes antérieures, il est possible de se référer à la
Statistique suisse des surfaces, qui applique toutefois une autre définition. Selon ces
données, les surfaces affectées à l’urbanisation ont crû nettement moins rapidement
dans le canton de Berne qu’en moyenne suisse. De même, les dimensions des zones à
bâtir non construites (autre grandeur comparative) sont nettement inférieures à la
moyenne. C’est du moins ce qui ressort de la Statistique suisse des zones à
bâtir 2012. Ce constat tend à démontrer que le canton de Berne a jusqu’ici géré le sol
avec mesure.

Description quantitative
des surfaces affectées à
l’urbanisation

Défis
La délimitation des surfaces affectées à l’urbanisation intervient en application de la variante C «description quantitative du territoire d’urbanisation» du «Complément au guide
de la planification directrice» édité par l’ARE en mars 2014. La détermination de la dimension et de la répartition spatiale des surfaces affectées à l’urbanisation revient à délimiter un cadre fixe, c’est-à-dire à définir une valeur limite (et en aucun cas une valeur
cible) à ne pas dépasser, même à plus long terme. A l’échelle régionale, l’harmonisation
de l’extension des surfaces d’urbanisation relève en premier lieu des CRTU. Lorsqu’une
extension revêt de l’importance pour le canton à un endroit précis, elle est inscrite dans
le plan directeur cantonal (sans que la variante C ne soit abandonnée pour autant). Tel
est le cas en particulier des secteurs prioritaires de l’extension du milieu bâti définis
dans les CRTU auxquels la synthèse confère une importance cantonale.

Viser une croissance
correspondant à la
moyenne suisse

En tant que cadre de vie et site économique, le canton a des lacunes à combler, mais
dispose du potentiel pour le faire. Selon le projet de territoire, il vise une croissance qui
se situe dans la moyenne suisse. Or, le «scénario démographique moyen» de l’OFS
pour l’ensemble de la Suisse, qui date de 2010, table sur un accroissement de la population de quelque 10,5 pour cent en 25 ans. Une telle croissance représente une accélération pour le canton de Berne, dont le développement était inférieur à la moyenne au
début des années 2000, et équivaut presque au «scénario haut» le concernant. Le plan
directeur doit créer les conditions nécessaires à cette évolution.

Concentrer la croissance

Au niveau spatial, il convient de concentrer la croissance visée, notamment par un recours ciblé aux possibilités de l’urbanisation interne. Voilà pourquoi la dimension des
surfaces d’urbanisation ne doit pas augmenter proportionnellement à la croissance de
la population et du nombre de personnes actives occupées, au contraire: l’objectif visé
est une extension de moitié plus faible.
Si la consommation de surfaces devait rester identique à celle enregistrée par le passé,
la croissance visée engendrerait une extension des surfaces d’urbanisation d’environ
2800 ha (10,5 % de 27 000 ha). L’extension maximale possible est ainsi fixée à
1400 ha. De plus, elle doit être concentrée dans l’espace et intervenir à 75 pour cent

Etat 02.09.2015

Le dimensionnement de la zone à bâtir (stratégies: chapitre A3 et mesures qui en découlent) définit les règles qui régissent l’extension des zones à bâtir des communes. Le
suivi périodique de la dimension des surfaces affectées à l’urbanisation et de leur répartition, lors de l’actualisation de la carte synoptique des zones, doit garantir le respect
des valeurs limites prévues et la possibilité d’adapter au besoin les règles régissant le
dimensionnement de la zone à bâtir.

Stratégies: chapitre A

9

dans les types d’espace «centres urbains des agglomérations» et «ceinture des agglomérations et axes de développement».

A21

Objectifs
Les surfaces d’urbanisation du canton de Berne ne doivent pas s’accroître de plus de
1400 ha au total jusqu’en 2039, pour atteindre alors au maximum 28 400 ha. Il s’agit là
d’une valeur limite et non pas d’une valeur cible. Cette extension doit intervenir à 75
pour cent au moins dans les types d’espace «centres urbains des agglomérations» et
«ceinture des agglomérations et axes de développement» et à 25 pour cent au maximum dans les «espaces ruraux proches d’un centre urbain» et les «régions de collines
et de montagne».

A22

L’extension des surfaces affectées à l’urbanisation doit être harmonisée au niveau régional. Cette harmonisation est assurée dans le cadre des conceptions régionales des
transports et de l’urbanisation (CRTU).

A23

L’extension des surfaces affectées à l’urbanisation, et dès lors le respect de la valeur
limite, doit faire l’objet d’une surveillance, afin qu’il soit le cas échéant possible de vérifier son pilotage. A cet effet, les données de base sont régulièrement mises à jour.

A24

L’extension des surfaces affectées à l’urbanisation d’importance cantonale doit être
spécifiée sur le plan géographique. Elle doit dès lors être intégrée au plan directeur.
 A13, A31, A32 et B82

A3

Dimension et répartition des zones à bâtir et des réserves
d’affectation

Contexte

La Confédération, les cantons et les communes veillent à une utilisation mesurée du
sol. Les réserves de zones à bâtir doivent être définies de manière à répondre uniquement à l’évolution prévue au cours des 15 années à venir. Le plan directeur explique la
manière d’assurer la conformité des zones à bâtir aux conditions de l’article 15 LAT.
C’est du moins ce que prévoit l’article 8a, alinéa 1, lettre d de la loi sur l’aménagement
du territoire dans sa version du 15 juin 2012.

Etat 02.09.2015

La zone à bâtir englobe les terrains qui se prêtent à la construction et qui sont soit déjà
construits soit devraient l’être au cours des 15 années à venir. Au sein de la zone à bâtir, on distingue en principe les zones d’habitation, les zones d’activités, les zones
mixtes et les zones affectées à des besoins publics. Les zones à bâtir du canton de
Berne sont recensées sur la carte synoptique des zones, qui compte au total 25 types
de zones.
En 2014, les zones d’habitation, les zones mixtes et les zones centrales représentaient
17 005 ha et les zones d’activités, 3555 ha.
Selon le projet de territoire, les zones à bâtir sont réparties comme suit entre les divers
types de zones:
 Centres urbains: 26 pour cent
 Ceintures des agglomérations et axes de développement: 38 pour cent
 Espaces ruraux à proximité d’un centre urbain: 29 pour cent
 Régions de collines et de montagne: 7 pour cent

10

Stratégies: chapitre A

Dans les principales catégories d’affectation – zones d’habitation, zones mixtes, zones
centrales et zones d’activités –, la dimension des zones à bâtir a augmenté d’environ
1225 ha (soit une extension de 5,6 %) entre 2002 et 2014, ce qui équivaut à quelque
105 ha par an (environ 85 ha sans les zones d’activités).
Depuis les années 1980, le canton n’approuve des classements en zone à bâtir que
s’ils sont conformes à la LAT. La refonte du plan directeur en 2002 a accru les exigences imposées aux classements en zone à bâtir et les a complétées par des éléments incitatifs. L’adaptation du plan directeur de 2006 a soumis les nouveaux classements à des critères relatifs à la desserte par les transports publics et à l’emplacement,
et précisé les exigences. Les zones à bâtir ont dès lors été délimitées avec retenue, de
sorte que le canton de Berne a jusqu’ici utilisé le sol de manière mesurée. La dimension
des zones à bâtir non construites dans le canton de Berne est ainsi inférieure à la
moyenne suisse selon la Statistique suisse des zones à bâtir 2012.
La plupart des communes du canton de Berne disposent d’un plan d’aménagement
local à jour, qui exige toutefois des adaptations régulières. Lors des révisions ou des révisions partielles, il importe de continuer à promouvoir l’utilisation mesurée du sol,
l’urbanisation interne et un développement respectueux de l’environnement.
Une fois approuvée, une zone à bâtir doit être équipée par la commune. Les propriétaires fonciers ont droit à l’équipement dès l’expiration du délai fixé dans le programme
d’équipement, mais au plus tard 15 ans après le classement en zone à bâtir. Lors de la
délimitation de réserves de terrains à bâtir, il importe donc de tenir compte des répercussions financières pour la commune. La conciliation des diverses intentions avec les
possibilités financières a lieu dans le programme d’équipement. Il convient d’examiner
dans tous les cas la possibilité de procéder par étapes.
Des réserves d’affectation considérables existent dans les zones à bâtir non construites, mais aussi dans les zones à bâtir construites. Il convient de les utiliser de manière systématique.
Défis
La répartition spatiale de l’offre et de la demande de zones à bâtir constitue un défi de
taille, car l’offre coïncide rarement avec la demande. Aux emplacements centraux et
bien desservis des centres urbains et des agglomérations, les réserves de zones à bâtir
sont faibles.

Viser une croissance
correspondant à la
moyenne suisse

Le calcul des besoins de terrains à bâtir pour les 15 prochaines années se fonde sur
une croissance cantonale du nombre d’habitants et de personnes actives occupées de
9,0 pour cent jusqu’en 2029. Ce taux correspond au «scénario démographique haut»
élaboré en 2011 par l’OFS pour le canton de Berne (scénario BR-00-2010, année de
référence: 2014), comme les directives techniques sur les zones à bâtir permettent de
le faire. Si c’est le «scénario haut» qui a été retenu pour le canton de Berne – en lieu et
place du «scénario moyen» – c’est parce que les actualisations partielles des scénarios
par l’OFS, que l’office entreprend chaque année, mais uniquement pour le «scénario
moyen» et pour une durée de dix ans, annoncent plutôt une évolution proche du «scénario haut» initial.

Privilégier le
développement dans les
centres

La croissance visée doit être concentrée au niveau spatial et doit exploiter le potentiel
de l’urbanisation interne. Bien qu’il faille «privilégier l’urbanisation interne et freiner
l’extension du milieu bâti», des extensions ciblées des zones à bâtir seront nécessaires.
Voilà pourquoi la dimension des zones d’habitation, des zones mixtes et des zones

Etat 02.09.2015

Réserves modestes de
zones à bâtir aux
emplacements centraux

Stratégies: chapitre A

11

centrales ne doit pas croître proportionnellement à l’accroissement de la population et
de l’emploi ou au développement que les zones à bâtir ont suivi par le passé. Elle doit
plutôt évoluer au maximum dans la même proportion que l’accroissement de la surface
d’urbanisation totale selon l’objectif A21.

Etat 02.09.2015

Selon cet objectif, l’extension de la surface d’urbanisation au cours des 25 prochaines
années ne doit pas dépasser 1400 ha. Au cours des 15 ans à venir, soit jusqu’en 2029,
cette extension ne doit donc pas dépasser 840 ha. La part des zones d’habitation, des
zones mixtes et des zones centrales sur l’ensemble des surfaces affectées à
l’urbanisation équivaut à 62,5 pour cent. L’extension maximale de ces zones d’ici à
2029 est donc fixée à 525 ha (62,5 % de 840 ha). L’accroissement de la surface des
zones à bâtir doit se concentrer davantage au niveau spatial et intervenir en priorité au
cœur des centres urbains ainsi que dans les ceintures des agglomérations et le long
des axes de développement.
Développement territorial
différencié

Les objectifs de développement territorial tels qu’ils sont définis dans le projet de territoire doivent être appliqués au niveau des communes. A cet effet, toutes les communes
se verront attribuer un type d’espace conformément au projet de territoire. Pour déterminer les futurs besoins de terrains à construire pour l’habitat, des hypothèses propres
à chaque type d’espace sont adoptées en fonction de l’évolution démographique visée,
de la densité des utilisateurs du territoire et du degré d’affectation à appliquer.

Mettre en œuvre les
principes fondamentaux
de l’aménagement du
territoire lors du
remaniement des plans

En général, les dimensions des zones à bâtir approuvées dans le canton de Berne sont
conformes à la LAT. Lors de la révision de plans d’aménagement local, il faut surtout
traiter des thèmes comme l’urbanisation interne et la fixation de limites à l’urbanisation.
Les plans communaux doivent concrétiser les réflexions régionales sur l’évolution du
milieu bâti ainsi que les principes généraux d’aménagement tels que l’utilisation mesurée du sol ou l’urbanisation interne. Au niveau communal, les moyens appropriés sont
mis en œuvre afin d’instaurer les conditions permettant de «déplacer» les zones à bâtir
situées au «mauvais endroit», vers l’endroit «approprié».

Accroître la disponibilité
des zones à bâtir

Pour que le tissu bâti se développe dans la direction souhaitée, les zones à bâtir délimitées doivent effectivement être disponibles. Or, des rapports de propriété difficiles
constituent souvent un obstacle à la construction. Il incombe aux communes de faire
en sorte que les terrains classés soient proposés sur le marché, et divers instruments
leur permettent d'agir dans ce sens: enquêtes régulières auprès des propriétaires fonciers, répercussion des coûts de l'équipement sur les parcelles qui en bénéficient
(même si elles ne sont pas construites), rectifications de limites et remaniements parcellaires, droit d’acquisition de la commune en cas de changement de zone. On peut également ajouter à cette liste l'équipement des parcelles en temps utile par la commune.

Classements en zone à
bâtir

De nouveaux classements en zone d’habitation et en zone mixte sont possibles s’ils
respectent les consignes cantonales et tiennent compte des réflexions sur le réseau de
centres, de la croissance démographique et de la densité des utilisateurs du territoire.

Identifier les réserves
d’affectation

L’identification des réserves et potentiels d’affectation dans les zones construites et non
construites est appelée à jouer un rôle déterminant si le canton souhaite atteindre la
croissance visée. La preuve, exigée par l’article 47 OAT, que les communes doivent
apporter de la dimension et du type des réserves et potentiels d’affectation constitue
une condition préalable indispensable pour déterminer les futurs besoins en terrains à
bâtir.

12

Stratégies: chapitre A

Mobiliser les réserves
d’affectation

Dans les zones d’habitation et les zones mixtes, le canton de Berne possède des réserves totales d’affectation de près de 2400 ha de surface brute de plancher au-dessus
du sol, dont 80 pour cent sur des parcelles construites et 20 pour cent sur des parcelles
non construites. Elles ont été déterminées par la comparaison entre les surfaces brutes
de plancher théoriquement aménageables et les surfaces brutes de plancher effectivement disponibles dans les zones concernées. Plus de la moitié de ces réserves sont
constituées de terrains de taille moyenne à grande. Parmi les réserves d’affectation sous
forme de surfaces étendues, 12 pour cent se trouvent sur des parcelles non construites
mesurant chacune plus de 500 m2 et il devrait être possible de les mobiliser aisément à
court ou à moyen terme.

Tenir compte de
l’importance du site pour
l’implantation de zones
d’activités

Pour évaluer les besoins en surfaces pour les zones d’activités, il convient de tenir
compte de l’importance du site à l’échelle tant cantonale que régionale. Les pôles cantonaux de développement (PDE) réservés aux services et aux activités sont fixés dans
le plan directeur cantonal. Quant aux zones d’activités d’importance régionale, elles
sont désignées dans les conceptions régionales des transports et de l’urbanisation
(CRTU). Ces zones satisfont à des exigences similaires à celles imposées aux PDE cantonaux en ce qui concerne leur emplacement (site central), leur desserte par les transports, tant publics que privés, le développement du tissu économique et de l’emploi,
l’évolution de la demande et des besoins de la clientèle ainsi que l’éloignement par rapport aux pôles d’habitation.

Couvrir l’essentiel de la
demande avec les zones
d’activités d’importance
régionale

Les zones d’activités d’importance régionale suffisent à couvrir l’essentiel des besoins
au sein de la région en complément aux pôles de développement cantonaux. Un système de gestion des zones d’activités permet d’optimiser leur utilisation à l’échelle régionale. La désignation de zones d’activités locales tient avant tout compte du développement des entreprises existantes (demande de terrains, évolution de l’emploi). Elle
doit cependant éviter de concurrencer les pôles de développement cantonaux et les
zones d’activités d’importance régionale.

A31

A32

Objectifs
La taille des zones à bâtir doit permettre au canton de Berne de suivre le développement visé dans le projet de territoire. La taille admissible par commune des zones à bâtir vouées à l’habitat est ainsi déterminée à partir des objectifs de développement territorial définis dans le projet de territoire et elle les concrétise. A cet effet, on établit des
hypothèses pour chaque type d’espace en tenant compte de l’évolution démographique escomptée, de la densité des utilisateurs du territoire et du degré d’affectation
visé. La taille de la zone à bâtir doit de plus concorder avec l’infrastructure et la desserte existantes.
Jusqu’en 2029, les zones d’habitation et les zones mixtes (y compris les zones centrales) peuvent s’étendre de 525 ha au maximum pour totaliser 17 530 ha. Cet accroissement devrait pour l’essentiel s’inscrire dans les centres urbains des agglomérations,
la ceinture des agglomérations et les axes de développement, centres urbains compris.

Etat 02.09.2015

Plus de la moitié des réserves d’affectation sont au contraire constituées de surfaces
petites, situées sur des parcelles construites ou non construites, qui ne peuvent guère
être mises à disposition ou alors uniquement à long terme. Elles seront le plus souvent
vouées à la construction d’une annexe ou à un rehaussement et ne seront probablement utilisées qu’en cas de changement de propriétaire ou d’une rénovation complète
des bâtiments existants et serviront en particulier à couvrir le besoin de place des habitants.

Stratégies: chapitre A

13

A33

Afin d’assurer un pilotage proactif de l’urbanisation, l’évolution de la superficie des
zones à bâtir fera l’objet d’un suivi. A cet effet, les données fondamentales seront périodiquement mises à jour. Si le taux d’utilisation des zones à bâtir reste pendant un
certain temps inférieur à 100 pour cent, le canton prend des mesures pour le relever.

A34

Le canton recense les réserves de zones à bâtir non construites et harmonise ses données avec celles des communes. Ces dernières actualisent chaque année, sur cette
base, leur vue d’ensemble de l’état des zones à bâtir non construites. Lors de la révision des plans d’aménagement local, elles indiquent les mesures qu’elles entendent
prendre pour mobiliser les réserves ou, si les terrains en question sont situés dans un
endroit peu favorable, les remplacer par d’autres plus appropriés.

A35

Les communes montrent de manière transparente, au moment de la révision des plans
d’aménagement local, les réserves et potentiels d’affectation dont elles disposent à
l’intérieur des zones à bâtir construites et précisent les mesures permettant de les mobiliser.

A36

L’urbanisation interne sera prise en considération lors de la détermination des besoins
communaux de terrains à bâtir pour les 15 années à venir. A cette fin, les zones à bâtir
non construites seront déduites lors du calcul et les réserves d’affectation dans les
zones à bâtir construites seront prises en compte de manière appropriée.

A37

Le développement des zones d’activités s’orientera vers les pôles de développement
cantonaux (PDE) et les pôles d’activités régionaux définis dans les conceptions régionales des transports et de l’urbanisation. En dehors de ces sites, la taille des zones
d’activités doit être déterminée en priorité en fonction des besoins locaux et des besoins des entreprises existantes.

A38

Un système de gestion des zones d’activités basé sur la carte synoptique des zones
optimisera la répartition de ces zones à l’échelle supracommunale et favorisera la collaboration entre les communes dans ce domaine.

Etat 02.09.2015

 A13a, A15b, A15f, A21, B33, B34, C21, D11

A4

Construction dans l’espace rural

Contexte

Le secteur agricole traverse indéniablement une période de changements structurels
fondamentaux. Cette constatation vaut tout particulièrement pour l’agriculture bernoise
aux structures très diversifiées: bon nombre d’exploitants se voient contraints
d’abandonner leur activité agricole, ou tout au moins de la réduire à une activité accessoire, voire à un hobby. Il en résulte que le rural de certaines fermes n’est plus ou plus
guère utilisé.
A l’échelle suisse, quelque 520 000 bâtiments ont été érigés en dehors de la zone à bâtir, dont près d’un quart (environ 120 000) sont sis dans le canton de Berne. Ces bâtiments représentent à eux seuls un quart du parc immobilier bernois.
Les structures de l’espace rural varient fortement d’une région à l’autre, et les différences reposent notamment sur la diversité des formes traditionnelles d’occupation du
territoire: habitat dispersé dans les Alpes et les Préalpes, fermes isolées dispersées
dans le Jura bernois, fermes isolées avec hameaux sur le Plateau. La multiplicité de ces
structures, qui est un élément important du paysage cultivé bernois, a pour corollaire
une multiplicité équivalente des possibilités de transformation et de préservation des
bâtiments et installations qui ne sont plus utilisés par l’agriculture.

14

Rendre possible un
développement approprié
du milieu bâti dans
l’espace rural
Tenir compte des
particularités locales

Stratégies: chapitre A

Défis
Le canton entend autoriser un développement approprié de l’espace rural. A cette fin, il
convient en particulier d’exploiter les possibilités de développement du parc immobilier
offertes par la loi et l’ordonnance sur l’aménagement du territoire en dehors du tissu
bâti compact et fermé, dans le but de préserver les structures (habitat et emplois).
L’article 16 de la loi sur l’aménagement du territoire exige que les plans d’aménagement tiennent compte de façon adéquate des différentes fonctions des zones
agricoles. La question du développement en dehors des zones à bâtir se pose en
termes différents suivant les régions.
C’est ainsi que le Plateau, avec ses surfaces plates et cultivables, est soumis aux pressions d’une extension croissante du milieu bâti (péri-urbanisation) et d’une intensification de la production agricole.
Le Jura bernois, les Préalpes et les vallées alpines possèdent un paysage cultivé dont
l’attrait doit être préservé tant pour la population qui y réside que pour le tourisme. A
cet égard, la structure actuelle du milieu bâti est une composante essentielle de
l’identité régionale et, partant, du tissu économique et culturel des régions rurales. Des
possibilités de développement attrayantes et adaptées aux conditions locales doivent
être trouvées pour les régions et les communes structurellement faibles et peu peuplées, afin de leur donner les moyens de s’affirmer dans le monde économique actuel.

Délimiter des territoires à
l’habitat dispersé pour
diminuer les risques d’un
exode rural

Le concept de la politique de promotion structurelle dans l’agriculture bernoise désigne
les communes dans lesquelles la colonisation traditionnellement décentralisée est menacée en raison des changements structurels et qui doivent donc bénéficier d’un soutien. Dans les régions concernées, la délimitation de territoires à habitat traditionnellement dispersé doit permettre de renforcer l’habitat permanent.

Coordonner les
installations
d’infrastructure avec la
Confédération, les régions
et les communes

L’espace rural comporte de nombreuses constructions et installations d’infrastructure:
voies de communication, lignes de transport, installations militaires, etc. sises en dehors
de la zone à bâtir, ce qui exige une coordination avec la Confédération, les régions et
les communes. Les possibilités de changement d’affectation de bâtiments qui ont cessé d’être utilisés pour les infrastructures sont régies par l’article 24 LAT.
Objectifs
Le canton ne dispose que de possibilités d’intervention limitées – qu’il exploite pleinement – en ce qui concerne la construction dans l’espace rural; ce domaine est en effet
réglementé par la loi et l’ordonnance sur l’aménagement du territoire, qui définissent en
particulier
 les constructions et installations conformes à l’affectation de la zone agricole,
 les exceptions prévues hors de l a zone à bâtir,

Etat 02.09.2015

Si les nouvelles affectations autorisées par la LAT et l’OAT offrent des chances dans les
territoires à habitat traditionnellement dispersé notamment, elles n’en recèlent pas
moins certains risques. Dans de tels territoires en effet, il est admis de changer
l’affectation de constructions existantes au profit d’entreprises artisanales. Cependant,
une extension ultérieure des entreprises en question ne pourra en aucun cas être autorisée au moyen d’une autre dérogation. Une telle mesure requerrait impérativement un
changement de zone; or, cette possibilité est exclue, car elle aboutirait à la création de
zones à bâtir isolées, qui sont prohibées par la législation fédérale. En conséquence,
l’agrandissement des entreprises qui ont bénéficié des nouvelles possibilités
d’affectation est juridiquement exclu.

Stratégies: chapitre A

15




A41

Etat 02.09.2015

A42

le changement d’affectation de constructions et d’installations hors de la zone à
bâtir,
les exceptions de droit cantonal qui sont possibles hors de la zone à bâtir.

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l’organisation du territoire:
Le canton de Berne crée les conditions nécessaires à l’exploitation des possibilités
élargies, offertes par la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT) et son ordonnance d’application (OAT), quant à l’affectation des constructions et installations sises
en dehors de la zone à bâtir. A cette fin, des mesures ciblées ‑ adaptées aux spécificités cantonales – sont mises en œuvre dans le domaine des petites entités urbanisées,
de l’habitat dispersé et de la préservation des paysages cultivés traditionnels.
Dans les territoires à habitat dispersé caractérisés par des formes traditionnelles
d’occupation du territoire telles que les fermes isolées, les groupes de fermes et les
hameaux, un développement judicieux du milieu bâti doit être rendu possible en application du principe de l’utilisation mesurée du sol.

Stratégies: chapitre B

B

1

Faire concorder le développement des transports et
communications et l’urbanisation
Les interdépendances entre les transports et le milieu bâti sont nombreuses. Il importe
donc, dans un souci d'efficacité, de coordonner les stratégies en la matière (cf. aussi stratégie A). Les buts de la planification et de la politique des transports ont été définis de

manière contraignante dans la stratégie de mobilité globale adoptée par le Conseilexécutif en 2008, qui sert de fondement de rang supérieur aux instruments cantonaux
de planification. De plus, les six projets d'agglomération bernois ainsi que les conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU) constituent de nouvelles
bases contraignantes, au niveau régional, s'agissant de l'harmonisation du développement des transports et de l'urbanisation. Ces documents, qui sous-tendent l'actualisation de toute la palette d'instruments cantonaux de planification et d'aménagement,
renforcent la coordination dans les domaines concernés.

B1

Transports en général
Le canton de Berne dispose de bons réseaux de transports, tant ferroviaire que routier,
qui ont encore pu être renforcés tout au long de ces dernières années. La desserte est
de qualité s'agissant aussi bien du trafic ferroviaire sur de longues distances que du réseau du RER dans la région bernoise. Les conditions du trafic local et de la mobilité
douce sont en constante amélioration dans les agglomérations. Quant aux régions rurales, elles jouissent d'une offre de base de transports publics suffisante. La plus
grande partie de la population bénéficie d’une bonne desserte par le rail et par la route,
atout qui doit subsister à l’avenir.

Stratégie de mobilité globale
Contexte

Etat 02.09.2015

Axes de solutions et
principes selon la
stratégie de mobilité
globale

La stratégie de mobilité globale définit les principes et les orientations de la politique
cantonale des transports. De portée intermodale, elle sert de fondement à l’élaboration
des instruments de planification à long terme du trafic routier (plan du réseau routier),
des transports publics (plan à long terme des TP) et de la mobilité douce (plan sectoriel
pour le trafic cycliste); elle doit également être prise en compte lors de l'élaboration des
conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU).
Défis
La politique de mobilité du canton de Berne doit concilier les exigences contradictoires
d'une demande en constante progression d'une part, et de la rigueur budgétaire
d'autre part. Dans la perspective d'un accroissement du trafic, l'accessibilité doit être
garantie à un coût supportable, et avec un impact aussi faible que possible sur l'environnement. Les axes de solutions et principes prépondérants, en matière de planification des transports, sont les suivants:
 Eviter l’augmentation du trafic, notamment en coordonnant le développement des
transports et l’urbanisation; cette dernière doit être orientée vers des sites bien
desservis par les transports publics, de façon à ce que les trajets puissent être raccourcis.
 Transférer le trafic, les parts des transports publics et de la mobilité douce au volume total devant s’accroître.
 Gérer le trafic restant pour ménager autant que possible les personnes et
l’environnement, la politique de mobilité étant sous-tendue par les principes du développement durable.
 Les infrastructures de transport sont avant tout développées dans les pôles d'urbanisation prévus par le plan directeur, c'est-à-dire essentiellement dans les villes
et les agglomérations, ainsi que le long des principaux axes de développement. Il

2

Stratégies: chapitre B



B11

importe en particulier de promouvoir "le bon moyen de transport au bon endroit".
Dès lors, les ressources financières destinées à la construction et à l'entretien des
installations doivent être affectées de manière optimale pour remédier aux principales pénuries, apporter une contribution maximale à la croissance économique et
soutenir les objectifs d’aménagement du territoire. Avant d'entreprendre de nouvelles constructions, il y a lieu d'épuiser toutes les mesures permettant une meilleure exploitation des systèmes de transports existants.
Les conditions requises pour mener une politique globale des transports complète
sont remplies. Le système de transports est analysé et développé selon une approche intermodale. Dans ce contexte, les transports publics, la mobilité douce et
le trafic individuel motorisé sont traités sur un pied d'égalité. Il s'agit de prendre en
considération puis de coordonner entre elles des mesures qui concernent tous les
modes de transport ainsi que des mesures susceptibles d'influencer la demande.

Objectifs
Les objectifs de la politique de mobilité du canton de Berne, axée sur le développement
durable, sont définis en ces termes dans la stratégie de mobilité globale:
 Attractivité: le canton de Berne veille à fournir une offre de mobilité performante et
de haute qualité, en l’intégrant optimalement dans les réseaux de transports de
rang supérieur, afin de répondre aux besoins de la population et des entreprises.
La politique de mobilité contribue ainsi à l’attractivité élevée de la place.
 Rationalité économique: le canton de Berne procède à une affectation économe
des moyens en les allouant en fonction de l’efficacité maximale. Il veille à fournir une
offre de transports routiers et ferroviaires économiquement efficace et à minimiser
les coûts non couverts induits par les transports.
 Solidarité: le canton de Berne garantit une desserte de base pour tous les groupes
de la population dans toutes les régions.
 Sécurité: le canton de Berne veille à la sécurité élevée du trafic.
 Respect de l’environnement: la politique de mobilité cherche à minimiser les
charges sur l’environnement causées par la construction, l’entretien et l’exploitation
des infrastructures de transport et à réduire au minimum les nuisances subies par
la population.
 Efficacité énergétique: le trafic doit être énergétiquement efficace et la part aux
transports des agents énergétiques non renouvelables doit être faible.

Contexte

Du fait de leurs fonctions essentielles en tant que sites d'implantation et cadre de vie,
les agglomérations ont besoin d'un système de transports (TP et trafic privé) aussi performant que possible. Cependant, aujourd'hui déjà, des problèmes de saturation se
dessinent dans les grandes et moyennes agglomérations. Le surcroît de trafic attendu
est tel, dans l'agglomération bernoise notamment, que les infrastructures routières de la
Confédération, du canton et des communes ainsi que le réseau ferroviaire (gare de
Berne et voies d'accès) ne parviendront bientôt plus à l’absorber. A cet égard, le potentiel de conflits entre les transports publics routiers, le trafic privé et la mobilité douce
(piétons et cyclistes) est élevé. L'extension des infrastructures se heurte toutefois à des
limites de nature écologique, économique et spatiale.
Les projets d'agglomération "transports et urbanisation" et les conceptions régionales
des transports et de l'urbanisation sont les instruments adéquats d'une harmonisation
des deux domaines en question, et constituent les bases nécessaires au cofinancement, par la Confédération, des mesures destinées au trafic d'agglomération.

Etat 02.09.2015

Trafic d'agglomération

Stratégies: chapitre B

B12

B13

3

Objectifs
Le canton s'emploie à obtenir de la Confédération une participation optimale aux projets destinés à améliorer le trafic d'agglomération. Par rapport aux projets d'agglomération "transports et urbanisation", il est l'interlocuteur de la Confédération. Par ailleurs, la
réalisation des projets prioritaires d'importance cantonale a lieu sous sa conduite.
L'objectif des projets d'agglomération "transports et urbanisation" est la préservation de
la fonctionnalité du réseau de communications dans les agglomérations ainsi que
l'harmonisation des transports et de l'urbanisation. Ces projets tiennent compte de
l'intégration du trafic d'agglomération dans le système de transports aux niveaux régional, cantonal et national, encouragent les moyens de transport les mieux adaptés aux
agglomérations (peu gourmands en place et en énergie, produisant un minimum de
nuisances, rapides sur des trajets courts, etc.) et créent des conditions optimales pour
leur utilisation. Les déplacements à l'intérieur et à destination des agglomérations ainsi
qu'entre les agglomérations doivent principalement avoir lieu au moyen des transports
publics. Les résultats des projets d'agglomération "transports et urbanisation", de
même que ceux de la synthèse à laquelle procède le canton, sont pris en compte dans
les instruments de planification et d'aménagement cantonaux.
 B33, B34, B36, B42, B43, B81

Financement des infrastructures de transport
Contexte

Défis
La croissance reste importante dans le domaine des transports et des communications. Les infrastructures routières et ferroviaires sont aujourd’hui saturées ou sur le
point de l’être, dans les grandes agglomérations notamment. Malgré plusieurs projets
d'infrastructures déjà réalisés ou à l’étude, de nouvelles mesures concernant le rail et la
route continuent de s’imposer.
Parallèlement, il existe des difficultés de financement à tous les niveaux. Les besoins en
infrastructures destinées aux transports ainsi qu'en matière d'offre excèdent les possibilités financières de la Confédération, du canton et des communes, d'où le risque que
certains projets de développement ou d’amélioration des infrastructures ne puissent
pas être réalisés ou doivent être repoussés. Par ailleurs, si les infrastructures sont davantage sollicitées ou deviennent plus nombreuses, les besoins augmentent en ce qui
concerne l’entretien.

Etat 02.09.2015

Des mesures devant permettre de mieux exploiter les systèmes de transports et
d'influencer le comportement des usagers sont donc à l'étude, voire en cours d'élaboration. On peut citer à cet égard la gestion du trafic, la gestion de la mobilité ou encore
la promotion de la mobilité douce.
Dans le canton de Berne, les infrastructures destinées aux transports sont financées au
moyen du crédit-cadre d’investissement pour les transports publics et du crédit-cadre
d’investissement routier. A cela s’ajoutent d’autres instruments de financement dans le
domaine routier, dont le crédit-cadre pour le gros entretien des routes cantonales et le
crédit-cadre pour les subventions cantonales allouées aux projets communaux de priorité A conformément aux projets d’agglomération. Au niveau fédéral, des remaniements
sont en cours. Le projet FAIF a instauré un nouveau mécanisme de financement de
l'extension et de l'entretien du réseau ferroviaire. Il s’est substitué à tous les systèmes
préexistants, modifiant ainsi la répartition des rôles entre la Confédération et les cantons. Une solution analogue est prévue dans le domaine routier, avec le fonds pour les

4

Stratégies: chapitre B

routes nationales et le trafic d’agglomération (FORTA) (cf. instruments de planification et
d’aménagement).

B14

B15

Objectifs
Le canton de Berne se fixe des priorités claires s'agissant de l'extension de son système de transports, et veille à ce que les infrastructures existantes soient utilisées de
manière optimale.
Il existe des instruments de financement des transports adéquats, et le canton examine
la possibilité d'en introduire de nouveaux.
 A11, B12, B13, B35, B41, B44, B51, B81, B86, B87, C11

Trafic lié aux loisirs et au tourisme

B16

B17

Défis
Plus de 50 pour cent des déplacements concernent les loisirs ou le tourisme, et cette
tendance va en augmentant. A cet égard, le mode de transport dominant est la voiture,
même pour les trajets courts, voire très courts. Il n'en reste pas moins que les possibilités d'intervention des pouvoirs publics sont restreintes. Elles portent notamment sur le
choix des emplacements et la qualité de la desserte des installations destinées aux loisirs ou au tourisme, ou encore sur l'intégration des régions touristiques importantes
dans le réseau des transports publics. Les pouvoirs publics doivent par ailleurs renforcer l'attrait de la mobilité douce depuis le domicile des usagers et les arrêts des lignes
de transports publics. De plus, un réseau d'itinéraires de randonnée (randonnée pédestre et cyclotourisme notamment, mais aussi pour la pratique du VTT, des rollers,
etc.) plus attrayant et raccordé de manière optimale aux transports publics encourage
le tourisme doux.
Objectifs
Les installations de loisirs ainsi que les emplacements accueillant de grandes manifestations qui génèrent une importante fréquentation doivent, lorsque cela est à la fois
possible et judicieux, être planifiés et équipés de telle sorte qu'ils puissent être aisément
accessibles avec les moyens de transport publics, à pied ou à vélo. Le canton fixe des
principes applicables à la desserte des installations destinées aux loisirs et au tourisme
en collaboration avec les régions.
Le canton conçoit, en collaboration avec les communes, un réseau d'itinéraires de randonnée pédestre et cycliste attrayant, qui privilégie les chemins sans revêtement en dur
pour les randonneurs et les routes peu fréquentées ou à trafic ralenti pour les cyclotouristes, soit aisément accessible depuis les gares et les autres stations des transports
publics, et permette de rallier des destinations touristiques prisées, notamment au
moyen des voies de communication historiques de la Suisse. En cas de besoin, les
communes aménagent d’autres tracés destinés en particulier à la pratique du VTT,
mais aussi des rollers, ou encore des itinéraires aisément praticables avec une poussette ou en fauteuil roulant, par exemple. Les régions coordonnent au besoin les réseaux supracommunaux.
 B18, B31, B52, B83, B84, B85, D12, E13

Etat 02.09.2015

Exploiter les possibilités
de rendre le trafic de loisir
plus respectueux de
l'environnement

Stratégies: chapitre B

5

Répercussions des transports
Réduire les répercussions
négatives des transports,
atténuer les conflits
d'intérêts

Il existe d'étroites corrélations entre le volume du trafic, l'organisation du territoire et
l'environnement: les communications ont souvent des répercussions négatives sur la
santé, l'espace et l'environnement, tandis que, pour leur part, l'organisation du territoire
et les mesures de protection de l'environnement peuvent conditionner le trafic. Dans les
agglomérations surtout, la densité élevée du trafic et la concentration démographique
induisent de nombreux conflits (accidents, effets de coupure, dépassement des valeurs
limites de nuisance) et génèrent des risques importants. Des solutions satisfaisantes
aux plans fonctionnel et architectural doivent donc être trouvées pour atténuer les conflits dans les régions densément bâties.
L'implantation d'affectations générant une importante fréquentation dans les agglomérations oblige à relever un défi de taille lors de la planification des transports: celui de
concilier les objectifs de la protection de l'air et ceux de l'aménagement du territoire. En
effet, la pollution atmosphérique dans les territoires densément bâtis et les prescriptions
à respecter en matière de protection de l'air incitent à construire hors des pôles
d’urbanisation au détriment du développement des emplacements centraux et bien
desservis. Or, le choix de sites moins bien desservis en bordure des agglomérations ou
à la campagne génère un accroissement du volume de trafic ainsi que des coûts plus
élevés et porte davantage atteinte à l'environnement. Il va en outre à l'encontre d'un
principe essentiel de la LAT selon lequel la dispersion des constructions doit être évitée.
Il s'agit là d'un conflit d'intérêts qui ne saurait être résolu en présence de projets concrets seulement, mais qui doit être traité à l'échelle cantonale.
Le respect des principes du développement durable est une approche permettant de
minimiser l'impact négatif des transports. Un système de transports axé sur la durabilité
accroît la sécurité et réduit l'effet de coupure engendré par le trafic individuel motorisé.
Il requiert des mesures de construction, mais aussi d'organisation (p. ex. élimination
des points noirs du réseau, limitations de la vitesse autorisée). Il s'agit aussi d'influencer
le comportement des usagers. Les infrastructures et les offres de transport doivent être
planifiées et réalisées avec le concours des intéressés. Il importe à cet égard que les
nouvelles infrastructures respectent au mieux les besoins de la population et de
l’économie ainsi que les impératifs environnementaux.

Energie et transport

Les transports représentent à eux seuls environ un tiers de la consommation totale
d’énergie, et dans ce domaine, les efforts consentis en vue d'une réduction ont eu
moins de succès que dans celui du bâtiment par exemple. A cela s'ajoute que l'énergie
utilisée pour garantir la mobilité est avant tout d'origine fossile, et qu'elle dépend donc
de ressources limitées. La politique énergétique, en matière de mobilité, relève essentiellement de la Confédération. Le canton s'emploie pour sa part, dans la mesure de
ses possibilités, à promouvoir les moyens de transport moins gourmands en énergie et
à limiter l'expansion des déplacements. L'accroissement de la part des transports publics dans la répartition modale contribue lui aussi à réduire la consommation d'énergie.
Il existe par ailleurs un rapport cantonal exposant les possibilités de minimiser les besoins en énergie dans le domaine des transports.

Système de pondération
des trajets

Le système de pondération des trajets (SPT), mis au point pour une période de 15 ans
en réponse aux exigences de protection de l’air qui prévalaient dans les années 2000,
devait être réexaminé jusqu’en 2015. Le développement technique met les buts (globaux) fixés à l’horizon 2030 en matière d’émissions à la portée tant des transports en
général qu’à celle du trafic individuel motorisé, pour la part qui le concerne. Il n’y a donc
pas lieu de maintenir le plafonnement imposé par le SPT au niveau cantonal. En effet,

Etat 02.09.2015

Système de transports
axé sur la durabilité

6

Stratégies: chapitre B

les mesures de protection de l’air dictées par la législation environnementale, destinées
à limiter et à canaliser le trafic au sens du SPT, ont perdu leur justification, s’agissant
notamment des projets générant une importante fréquentation. Il n’en reste pas moins
nécessaire de coordonner la mise en œuvre des droits de la protection de
l’environnement d’une part et de l’aménagement du territoire d’autre part, dans le but
de promouvoir des formes d’urbanisation propres à générer le moins de trafic possible.
La présente réglementation, qui se fonde sur l’article 8, alinéa 2 LAT, va dans ce sens,
de sorte que le but central du SPT est maintenu.
Objectifs
Le canton harmonise les objectifs de l'urbanisation (projet de territoire du canton de
Berne et stratégie d’urbanisation) d'une part et ceux de la protection de
l’environnement d'autre part. Il crée les conditions nécessaires à l’implantation des projets générant une importante fréquentation (projets de construction au sens des art.
91a ss OC) dans les pôles revêtant une importance stratégique au plan cantonal ou régional. Les installations doivent, de par leurs dimensions, être compatibles avec les objectifs environnementaux (bruit, air, nature et paysage) et tenir compte du système de
transports existant.

B19

Le canton et les régions déterminent, dans leurs instruments d’aménagement, les sites
qui revêtent de l’importance à leur niveau.
Sites d’importance cantonale:
 Sites sur lesquels sont implantés des projets générant une importante fréquentation
(PIF) occasionnant plus de 5000 trajets (trafic journalier moyen [TJM]) (mesure
B_01).
 Pôles de développement cantonaux (mesure C_04) qui se prêtent à l'implantation
de PIF.
 Emplacements retenus par une planification cantonale des infrastructures d'ordre
supérieur (p. ex. dans le domaine de la santé ou de la formation).
Sites d’importance régionale:
 Emplacements situés dans les communes relevant de la catégorie «centres urbains
des agglomérations» selon le projet de territoire du canton de Berne (mesure C_02)
ou dans des centres du 3e niveau (mesure C_01). Le développement d’installations
existantes dans des centres régionaux du 4e niveau et dans des centres touristiques est également admis, mais à certaines conditions.
 C11, C21, C22, C24

B20

Le canton a exposé dans un rapport les mesures propres à minimiser les besoins en
énergie dans le domaine des transports.

B2
Accroître la proportion
des déplacements à pied
et à vélo

Déplacements à pied et à vélo (mobilité douce)
Défis
Près de la moitié de tous les déplacements et un tiers des trajets effectués en voiture
font moins de trois kilomètres. On estime que des mesures d'encouragement ciblées
permettraient d'accroître la part du trafic cycliste de 50 pour cent et celle des trajets
accomplis à pied de 20 pour cent dans les périmètres densément construits. Il serait
donc avant tout possible de décharger efficacement les transports publics dans le
noyau des agglomérations, ainsi que le réseau routier souvent très sollicité par le trafic
motorisé et les transports publics dans l'ensemble du périmètre des agglomérations et
dans les grandes localités. Dans l'espace rural, la mobilité douce contribue à une utilisation plus rationnelle des transports publics. Enfin, le trafic cycliste recèle également
un important potentiel s'agissant des déplacements liés aux loisirs et au tourisme.

Etat 02.09.2015

B18

Stratégies: chapitre B

Créer des réseaux
attrayants et sûrs

7

Les infrastructures destinées à la mobilité douce doivent être à la fois attrayantes et
sûres pour inciter les usagers à se déplacer à pied ou à vélo plutôt qu'en voiture. Cette
remarque vaut pour les trajets accomplis par les écoliers et les autres navetteurs ainsi
que pour les déplacements de la vie quotidienne, mais aussi pour le trafic lié aux loisirs
et au tourisme. Les itinéraires doivent garantir la sécurité, offrir de bonnes interconnexions, permettre d'atteindre toutes les destinations importantes et comprendre des
points d'intersection attrayants avec les autres moyens de transport (transports combinés de voyageurs). Par ailleurs, des emplacements à vélos doivent être disponibles en
nombre suffisant dans les principaux lieux de destination tels que les arrêts des transports publics, les installations de loisirs et les magasins.
Objectifs
Le canton a fixé les objectifs et les principes de la promotion du trafic cycliste dans le
plan sectoriel pour le trafic cycliste, qui remplace le plan directeur cantonal pour le trafic
cycliste et la conception directrice "Option vélo".

B21

Etat 02.09.2015

B22

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
Le canton encourage les déplacements à pied et à vélo surtout à l'intérieur des agglomérations, des centres et des pôles de développement cantonaux, de même que dans
la perspective d'une optimisation des chaînes de mobilité et en ce qui concerne le trafic
lié aux loisirs et au tourisme. En conséquence, la mobilité douce doit être traitée dans
les conceptions régionales des transports et de l'urbanisation. Afin que la mobilité
douce devienne un pilier essentiel de la desserte capillaire en matière de transport de
personnes, le canton veille, dans son domaine de compétence, à ce que les infrastructures en la matière soient sûres et attrayantes. Il soutient les communes et les régions
au moyen de subventions d’investissement en application de la loi sur les routes, du
plan du réseau routier ainsi que du plan sectoriel cantonal du réseau des itinéraires de
randonnée pédestre et du plan sectoriel pour le trafic cycliste.
Les communes encouragent la mobilité douce par des mesures d'aménagement, d'organisation, d'agencement et de construction, voire de sensibilisation, dans les limites des compétences fixées. Elles planifient, construisent, exploitent et entretiennent des chemins pour
piétons et des pistes cyclables, y compris pour les trajets scolaires, de même que, s’ils répondent à un besoin, des itinéraires se prêtant à la randonnée pédestre, à la pratique du
VTT ou des rollers, ou encore à d’autres activités de loisir. Elles créent en outre, le cas
échéant en collaboration avec des partenaires, des emplacements à vélos pratiques à
proximité des bâtiments et places publics, et veillent à ce que de tels équipements soient
également prévus près des installations de loisirs, des magasins, des arrêts des transports
publics ainsi que des habitations. Enfin, elles accordent une attention particulière à la sécurité des enfants et adolescents qui se rendent à l'école à pied ou à vélo. Vu l’étendue des réseaux de loisirs, notamment des itinéraires locaux portant le label «La Suisse à vélo» ainsi
que des itinéraires de VTT et de rollers de SuisseMobile, l’harmonisation à l’échelle régionale
devrait être la règle (cf. art. 97, al. 1, 116 et 117 LC).
 B17, B52, B83, B84, B85

8

Stratégies: chapitre B

B3

Transports publics

Contexte

L'offre de transports publics est fonction de la demande, du potentiel et des ressources
disponibles. Le canton en est responsable au niveau local et, en collaboration avec la
Confédération, à l'échelle régionale. Sa responsabilité englobe la définition et le financement de l'offre, la planification et le financement des infrastructures, ainsi que la
coordination des projets avec la Confédération et les cantons voisins.
La loi sur les transports publics et l'ordonnance sur l'offre de transports publics indiquent, dans le domaine des transports de personnes, quelle doit être l'importance de la
demande pour que le canton soit tenu d'offrir une desserte par les transports publics.
L'augmentation de la part des transports publics dans la répartition modale implique
que l'offre s'adapte à l'évolution des besoins en matière de mobilité. Les performances
des transports publics dans les agglomérations ainsi que la qualité de la desserte doivent être renforcées afin que ce mode de déplacement occupe le premier rang pour les
trajets à l'intérieur et à destination des agglomérations ainsi qu'entre ces dernières.

Transports ferroviaires internationaux et nationaux

Infrastructures ferroviaires
nationales

B31

B32

Défis
Pour la Suisse et le canton de Berne, le raccordement au réseau ferroviaire continental
à grande vitesse est une préoccupation de premier ordre, et les conditions nécessaires
à cet égard doivent être créées. Il appartient au canton de Berne, d'entente avec les
cantons voisins – par exemple ceux de la Région capitale suisse –, de faire valoir efficacement ses intérêts auprès de la Confédération lorsque celle-ci est amenée à prendre
des décisions relatives aux transports.
La même constatation vaut pour l'extension des infrastructures ferroviaires nationales:
le canton doit défendre ses intérêts et invoquer ses besoins futurs sans équivoque auprès de la Confédération, et s'engager pour que les mesures nécessaires soient prises.
Objectifs
En ce qui concerne le réseau international à grande vitesse, le canton porte une attention toute particulière aux liaisons pour le trafic d'affaires permettant d'effectuer l'aller et
le retour le même jour lorsque la distance ne dépasse pas 500 km environ, pour un
temps de parcours global de 6 à 8 heures au plus.
 B72, B73
Le canton veille à être raccordé de manière optimale au réseau ferroviaire national. A
cet égard, les aspects suivants revêtent pour lui un intérêt particulier:
 extension des capacités du tunnel de base du Lœtschberg et de ses voies d'accès,
 renforcement du nœud de communications de Berne et de ses voies d'accès,
 cadence semi-horaire dans le réseau urbain,
 extension des capacités de la ligne du pied sud du Jura Bâle / Olten – Bienne –
Lausanne / Genève,
 coordination optimale avec le RER bernois et le reste du trafic régional,
 liaisons directes avec les aéroports internationaux ainsi qu'avec les destinations du
trafic de loisir et de tourisme.

Etat 02.09.2015

Raccorder le canton de
Berne au réseau
européen à grande
vitesse

Stratégies: chapitre B

9

Transports publics d'agglomération et régionaux
Contexte

L'offre du RER bernois est progressivement étendue. Assortie à celle des trains express
régionaux, du trafic sur de longues distances et des autres moyens de transport régionaux, elle permet de relier entre eux les centres régionaux du canton et de ses voisins,
de même que les pôles d'habitation et d'emplois. Dans le Grand Berne, le RER assure
la desserte de masse de manière performante, et possède de nombreux points de
transbordement avec les lignes de tram et de bus de la desserte capillaire.
Défis
La part des transports publics dans la répartition modale doit augmenter. A cette fin, il
s'agit de concevoir l'offre de manière à encourager le transfert modal du trafic individuel
motorisé vers le bus et le rail. Pour que ce transfert puisse avoir lieu, il importe que la
disponibilité des transports publics soit élevée et que l'offre soit attrayante et de qualité,
les ressources étant utilisées de manière aussi économique que possible.
Dans certains corridors ferroviaires, le RER bernois utilise les mêmes voies que le trafic
sur de longues distances et les transports de marchandises. Dès lors, l'attribution des
capacités limitées des tronçons en question ainsi que la détermination des clés de répartition des coûts en cas d'extension des infrastructures entraînent régulièrement des
conflits entre les différents acteurs.

Etat 02.09.2015

B33

Objectifs
Dans la région de la ville fédérale, l'offre du RER bernois – la principale composante du
trafic régional – est renforcée avant tout au sein de l'agglomération de Berne. Les liaisons entre les centres de la Région capitale suisse au moyen de trains express régionaux font l'objet d'améliorations ciblées, tout comme les autres moyens de transport
régionaux.

B34

Les déplacements vers et entre les agglomérations ainsi qu’à l’intérieur de celles-ci se
font principalement avec les transports publics. L'offre et les capacités de la desserte
capillaire sont renforcées dans les agglomérations. Les bus sont remplacés par des
trams sur les lignes très fréquentées, avec à la clé un accroissement en termes de capacités et d’attrait. Les correspondances des bus et des trams avec le trafic ferroviaire
régional et sur de longues distances sont optimisées dans les gares qui s'y prêtent. Enfin, une gestion efficace du trafic doit permettre de réduire la durée des trajets des
transports publics routiers et de garantir les correspondances.
 B13

B35

Les priorités en matière d'investissement et les améliorations de l'offre sont planifiées à
long terme, pour une période d’une vingtaine d'années.
 B86

B36

Le canton s'emploie à obtenir de la Confédération un (co)financement des infrastructures de transports publics prioritaires.
 B81

10

Stratégies: chapitre B

B4

Trafic individuel motorisé

Contexte

Le principe de la planification axée sur l'offre sous-tend l'action du canton en matière de
construction et de transformation des routes. Ce dernier réagit aux problèmes de saturation
et augmente les capacités ou assure une meilleure fluidité en prenant avant tout des mesures au niveau du trafic, si possible dans l'espace routier disponible. Il applique le principe
de la fluidification du trafic et tient compte, dans les processus de planification, de tous les
modes de déplacement (voiture, vélo, marche à pied, transports publics routiers). Les nouvelles infrastructures de grande envergure font l'objet d'une appréciation générale englobant
tous les moyens de transport. Les plans sont coordonnés avec ceux de la Confédération et
des cantons voisins.

Routes nationales

Préserver la fonctionnalité
des routes nationales

B41

Défis
Les routes nationales sont d'une grande importance pour l'intégration du canton dans
les réseaux de communications tant nationaux qu’internationaux, en même temps
qu'elles constituent l'épine dorsale de la desserte à l'échelle cantonale. Dans les agglomérations également, elles contribuent sensiblement à réduire le trafic sur le réseau
routier de niveau inférieur. Un passage de témoin a eu lieu dans le cadre de la réforme
de la péréquation financière et de la répartition des tâches (RPT) s'agissant de la planification et du financement des routes nationales, qui sont désormais entièrement aux
mains de la Confédération. Le canton n'est plus compétent que pour l'achèvement du
réseau décidé en 1960, c’est-à-dire de l'A5 à Bienne (tronçon est en construction,
tronçon ouest en cours de planification), de la Transjurane (A16, en construction) ainsi
que de l’A8 au Brünig (projet encore incertain, examen d’opportunité [EO] en cours). Il
promeut activement ses intérêts vis-à-vis de la Confédération quant au développement
du réseau de routes nationales (suppression des goulets d'étranglement et extensions).
Le canton s'engage auprès de la Confédération pour que, dans les agglomérations surtout, la sécurité et la fonctionnalité des routes nationales soient maintenues malgré leur
forte fréquentation, et pour que les répercussions négatives sur le réseau routier de catégorie inférieure soient évitées.
Objectifs
Le canton veille à l'achèvement des tronçons des routes nationales A5 et A16 décidés
par la Confédération et assumera également, suivant le résultat de l’examen
d’opportunité en cours, la responsabilité de l'A8. Par ailleurs, il fait valoir à temps et efficacement ses intérêts et ses objectifs – lesquels découlent d'une approche intermodale - lors de la détermination des projets de développement du réseau de routes
d'importance nationale (suppression des goulets d'étranglement et extensions), et il se
comporte en partenaire fiable de la Confédération.
 B13

Routes cantonales
Défis
Le plan du réseau routier (PRR), le crédit-cadre d'investissement routier et le créditcadre pour les travaux de gros entretien des routes cantonales sont des instruments de
planification et de financement répondant aux exigences actuelles et propres à garantir
le maintien de la valeur et le développement du réseau routier cantonal.

Etat 02.09.2015

Achever le réseau de
routes nationales et le
développer

Stratégies: chapitre B

11

En raison de leur coût élevé et du fait que leur réalisation mobilise des ressources humaines et financières parfois pendant des années, il convient d'examiner systématiquement les projets les plus importants sous les angles du rapport coût/avantages, de
leur influence sur le développement durable ainsi que de leur contribution à la réalisation
des objectifs cantonaux en matière de développement territorial et de mobilité globale.
L'utilité des projets pour l'économie publique doit être sérieusement analysée et il convient de fixer des priorités claires. Il y a en outre lieu d'examiner - par exemple au
moyen d'études de corridors intermodales - si de petits et moyens projets réalisés à
temps ou des solutions moins coûteuses ne présentent pas les mêmes avantages pour
l'économie publique.

B42

Objectifs
Le canton de Berne dispose d’un réseau routier performant et sûr, garantissant une
bonne accessibilité.

B43

Dans l'espace routier, les besoins de mobilité et de sécurité de tous les usagers sont
harmonisés entre eux. Cet espace est en particulier aménagé de manière attrayante
pour la mobilité douce. Le canton applique avant tout dans les agglomérations et sur
les axes qui les desservent le modèle qui lui est propre, et qui préconise la coexistence
plutôt que la domination dans le trafic routier, une attention particulière étant accordée
aux transports publics qui utilisent la route. Il s'agit à cet égard de désamorcer les conflits et d'améliorer la qualité du milieu bâti.

B44

Les investissements en faveur du réseau routier sont prévus dans une démarche anticipatrice et tiennent compte des autres planifications concernant les transports. Les instruments déterminants sont le plan du réseau routier et le crédit-cadre d'investissement
routier.
 A11, A12, B13, B14, B19, B87, C11

Gestion du trafic

Etat 02.09.2015

Défis
Avant toute construction ou extension de route, il convient d'épuiser les possibilités de
maintien des infrastructures existantes et d'optimisation de leur utilisation. Les mesures
les plus prometteuses, à cet égard, sont celles qui relèvent de la gestion du trafic dans
les grandes et moyennes agglomérations. La gestion du trafic garantit la fluidité de celui-ci, empêche le trafic d'évitement dans les quartiers d'habitation et assure la desserte
par les transports publics ainsi que l'horaire cadencé. Elle tient également compte des
besoins de la mobilité douce.

B45

Objectifs
Au terme d'un projet pilote couronné de succès, un système de gestion du trafic sera
peu à peu introduit définitivement dans la région bernoise et, si nécessaire, dans les
autres agglomérations d'une certaine importance.
 B13, B14

12

Stratégies: chapitre B

B5

Transports combinés de voyageurs

Optimiser les chaînes de
mobilité

Défis
Les parcs de dissuasion (P+R) et les emplacements à vélos (B+R) élargissent la zone
de desserte des arrêts de transports publics, et sont susceptibles de soutenir les efforts
consentis en matière de planification des transports pour éviter que le trafic n'augmente
encore, aux heures de pointe, sur les routes déjà surchargées, et que les transports
publics ne soient concurrencés. Sur la base du principe de politique des transports
"Eviter – transférer – gérer harmonieusement", il s'agit de promouvoir, en matière de
transports combinés de voyageurs, les parcs de dissuasion dans les zones périphériques, et les emplacements à vélos sur l'ensemble du territoire. Dans le noyau des agglomérations bénéficiant d'une desserte capillaire performante, en effet, les emplacements à vélos contribuent au désengorgement des routes et à la bonne utilisation des
transports publics; au-delà, les deux types d'installations (P+R et B+R) facilitent l'accès
aux transports publics depuis les périmètres à faible densité de population.
Une coordination des mesures prises par tous les intervenants aux niveaux cantonal et
régional est nécessaire; elle doit avoir pour objectif de considérer et d'optimiser chaque
chaîne de mobilité dans son intégralité. A cet égard, il s'agira d'utiliser aussi, à bon escient, les possibilités offertes par la gestion de la mobilité et la télématique des transports.
La nouvelle loi sur les routes entrée en vigueur en 2009 permet au canton de contribuer
au financement d'installations de transports combinés de voyageurs. La condition, à
cet égard, est l’inscription des projets dans le plan du réseau routier.

B51

B52

Objectifs
Le canton soutient les conférences régionales et les entreprises de transport s'agissant
de la planification et du financement
 d'installations de type park-and-ride hors du noyau des agglomérations,
 d'installations de type bike-and-ride sur l'ensemble de son territoire.
Le canton et les communes s'efforcent d'améliorer l'accès aux gares. Outre la promotion des installations de type park-and-ride et bike-and-ride, il convient de raccourcir et
de simplifier les accès piétonniers à partir des pôles d’habitation et d’activités proches
ainsi que les correspondances avec les transports publics locaux.

B6

Transports de marchandises

Contexte

Les prescriptions fédérales ne laissent au canton que peu de possibilités d'exercer une
influence sur les transports de marchandises par la route et par le rail. Il n'en reste pas
moins que ce thème est important en raison du volume de marchandises transportées
et de sa croissance prévisible.

Améliorer les conditions
générales

Défis
Le canton de Berne se doit d'agir à trois niveaux afin d'améliorer les conditions régissant le trafic combiné ainsi que les transports de marchandises par le rail:
 garantie, par des mesures d'aménagement, du raccordement des grandes zones
industrielles et artisanales situées à proximité du réseau ferroviaire à ce même réseau;
 subventions aux investissements en faveur de terminaux de marchandises ou de

Etat 02.09.2015

 B13, B82

Stratégies: chapitre B

13



B61

centres de transit pour le trafic combiné ainsi que d'autres infrastructures nécessaires au trafic combiné;
défense des intérêts cantonaux dans le cadre de la mise en place du système national de trafic combiné, système qu'il s'agit en outre de compléter par des lignes
d'alimentation (raccordement).

Objectifs
Le canton fait en sorte que l'accès des régions au réseau de transports de marchandises soit attrayant et à ce que le système soit performant. Les emplacements des installations du trafic combiné (terminaux) doivent être désignés par la Confédération, les
cantons, les associations régionales d'aménagement et les exploitants privés compte
tenu des besoins de l'économie et du développement du milieu bâti.

B62

Les axes routiers sont aménagés pour la circulation des 40 tonnes à l'occasion des travaux d'entretien ordinaires, ou dans le cadre de projets de construction de routes ou de
réparation de ponts, lorsque cette mesure se révèle particulièrement profitable à l'économie.

B63

Le canton soutient les démarches novatrices visant à diminuer les transports de marchandises ou à les gérer plus harmonieusement. Les pôles de développement destinés
à des affectations générant d'importants transports de marchandises qui sont définis
dans le plan directeur doivent être raccordés au réseau ferroviaire et se situer à proximité d'un accès au réseau routier national.

B7

Transports aériens

Contexte

Le domaine des transports aériens relève de la compétence fédérale. Le canton est entendu par la Confédération lors des procédures d'octroi de concessions ainsi que
d'autorisations pour des projets de construction et d'exploitation d'installations. La politique du canton de Berne dans le domaine de l'aviation est définie dans le schéma directeur cantonal des transports aériens.

Etat 02.09.2015

Mettre en œuvre le
schéma directeur
cantonal des transports
aériens

Permettre une offre de
vols de ligne optimale à
l’aéroport de Berne

Défis
Les transports aériens font partie du réseau général de communications, d'où l'importance d'une coordination judicieuse avec les autres moyens de transport qui tienne
compte des aspects tant économiques qu'écologiques et sociaux. Le canton est favorable aux transports aériens publics vers les centres européens et les hubs internationaux pour autant que ces destinations ne fassent pas l'objet de liaisons ferroviaires
d'un attrait comparable. Les vols d'intérêt public (p. ex. vols de ligne, vols de sauvetage
ou d'approvisionnement, vols officiels) ont la priorité sur les vols de loisir privés. Pour le
canton, la concentration des vols sur un nombre limité d'emplacements appropriés est
prioritaire sous les angles de l'écologie, de l'exploitation et de l'économie régionale. La
coopération et la répartition du travail entre les exploitants d'installations est encouragée. Les nuisances doivent être restreintes au moyen de valeurs indicatives et l'exploitation intégrale de la marge définie par les valeurs limites n'est tolérée que si elle est
dans l'intérêt public.
Dans le domaine du trafic de ligne, qui relève des transports publics, seul entre en considération l'aéroport de Berne en sa qualité d'aéroport régional de la Région capitale
suisse. L'offre, axée sur la demande, y est le fait de plusieurs compagnies aériennes
privées. A cet égard, le canton s'engage en faveur d'une coopération et d'une coordination à l'intérieur de la Région capitale suisse. Il convient par ailleurs de se préoccuper
à temps des conflits provoqués par le voisinage de l'aéroport avec le milieu bâti.

14

Stratégies: chapitre B

Préserver et optimiser les
infrastructures destinées
aux hélicoptères

Le canton considère que les infrastructures destinées aux hélicoptères sont suffisantes.
Il s'agit de préserver et d'optimiser, dans les héliports existants, les conditions offertes
aux vols d'intérêt public comme les vols de sauvetage ou de transport de matériel dans
les régions de montagne. Dans le souci de ménager la population et l'environnement, le
canton adopte une politique restrictive en matière d'autorisation des vols d'intérêt uniquement privé, en particulier au-dessus de paysages protégés ou sensibles.

Limiter l'utilisation des
places d'atterrissage en
montagne

Les places d'atterrissage en montagne remplissent une fonction importante dans le
cadre de la formation des pilotes et des exercices en montagne. D'autres affectations
ne sont pas souhaitées. Dans les secteurs figurant dans l'IFP (Blümlisalp, Gumm, Kanderfirn, Rosenegg-West et Staldenhorn), l'affectation doit être fixée de manière restrictive. Le cas échéant, il convient de supprimer des emplacements ou, au besoin et si
possible, de les remplacer par d'autres, plus appropriés.
Objectifs
Le schéma directeur cantonal des transports aériens énonce les objectifs poursuivis
dans le domaine de l'aviation.

B72

Le canton soutient les efforts de la Confédération en vue de garantir de bonnes liaisons
aériennes internationales à partir des aéroports nationaux du fait de leur importance
pour l'économie bernoise et assure des liaisons ferroviaires et routières de qualité avec
les trois grands aéroports nationaux.

B73

En vue d'une meilleure utilisation du potentiel économique, le canton s'engage en faveur du maintien et d'un renforcement modéré des transports aériens de ligne au départ de l'aéroport de Berne vers les centres européens et les hubs internationaux, pour
autant que ces destinations ne fassent pas l'objet de liaisons ferroviaires d'un attrait
comparable. Le canton encourage la desserte de l'aéroport par les moyens de transport tant publics qu'individuels.
 B31

B8

Instruments de planification et d'aménagement

Contexte

Le Conseil-exécutif a formulé ses principes de politique des transports dans sa stratégie de mobilité globale. Ils sont axés autour d'une planification et de solutions intermodales, harmonisées avec les objectifs de l'urbanisation, qui relèvent de toute une palette
d'instruments tant régionaux que cantonaux.
Le système global de transports est planifié à court, à moyen et à long terme dans le
plan du réseau routier, le crédit-cadre d'investissement routier, le crédit-cadre d'investissement pour les transports publics, l’arrêté sur l’offre de transports publics, le plan
sectoriel pour le trafic cycliste ainsi que le plan sectoriel cantonal du réseau des itinéraires de randonnée pédestre, compte tenu des conceptions régionales des transports

Etat 02.09.2015

B71

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
Le canton est favorable aux vols d'intérêt public, mais adopte une politique restrictive
vis-à-vis des vols répondant à des besoins uniquement privés. Il s'engage en faveur de
la fixation de priorités en matière d'affectation compte tenu de la spécificité des installations, ainsi que d'une répartition des tâches entre les aérodromes. Il estime que les héliports et champs d'aviation existants suffisent à garantir l'intérêt public. S'agissant des
terrains d'atterrissage et des places d'atterrissage en montagne, il s'agit de tendre vers
une limitation de leur nombre aussi bien que de leur exploitation.

Stratégies: chapitre B

15

et de l'urbanisation. S'agissant des projets d'infrastructures, les priorités sont déterminées compte tenu des critères du développement durable et du rapport
coûts/avantages.

Projets d'agglomération "transports et urbanisation" /
conceptions régionales des transports et de l'urbanisation
(CRTU)
Défis
Les projets bernois d’agglomération "transports et urbanisation", qui coordonnent le
développement des transports et l'urbanisation dans chacune des agglomérations,
sont la composante essentielle de la planification des infrastructures destinées aux
transports et sont nécessaires à l'obtention d'un cofinancement de la part de la Confédération. Les projets bernois de la première génération ont été remis à cette dernière fin
2007. Les mesures qu’ils énoncent sont mises en œuvre depuis 2011. Quant aux mesures des projets de la deuxième génération, déposés à la mi-2012, elles seront réalisées à partir de 2015.
L'harmonisation, sur tout le territoire cantonal, du développement des transports et de
l'urbanisation est garantie par les conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU). Les CRTU intègrent les projets d'agglomération au sens du droit fédéral.
Les modalités de cofinancement du trafic d’agglomération par la Confédération sont en
cours de réexamen. Il est prévu de transformer le fonds d’infrastructure en un fonds
pour les routes nationales et le trafic d’agglomération (FORTA). Un tel fonds permettrait
de prolonger la validité des projets d’agglomération au-delà de 2027 et garantirait une
assise financière solide, telle que la souhaite le canton de Berne.

Contexte

B81

B82

Objectifs
Le canton veille à la mise en œuvre des projets d'agglomération ainsi que des mesures
qu'ils énoncent. Il s'engage tout particulièrement en faveur de la réalisation, dans les
délais, des projets qui présentent de l'intérêt à son niveau, et s'emploie à obtenir en
temps utile un cofinancement de la part de la Confédération, dont il est l'interlocuteur.
Le canton énonce des consignes applicables aux conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU), dont il suit la révision par les conférences régionales
et les régions d’aménagement. Il examine les CRTU qui lui sont remises et les harmonise avec ses propres plans, tout en les réunissant en une synthèse cantonale.
 B13, B14, B83, B86, B87

Etat 02.09.2015

Déplacements à pied et à vélo (mobilité douce)
Défis
Dans le plan sectoriel cantonal pour le trafic cycliste, le Conseil-exécutif fixe les itinéraires cyclables constitutifs du réseau cantonal destiné au trafic cycliste quotidien et de
loisir. Il privilégie les éléments du réseau qui sont importants pour le trafic cycliste et fixe
ainsi des priorités en faveur d’itinéraires susceptibles d’avoir un impact important pour
ce moyen de transport. Cet instrument permet la prise en compte du trafic cycliste lors
de la planification et de la construction de routes.
Le plan sectoriel cantonal du réseau des itinéraires de randonnée pédestre contient les
principaux itinéraires pédestres et les itinéraires complémentaires.

16

Stratégies: chapitre B

B83

Objectifs
Le canton fait en sorte de mettre un réseau d'itinéraires de base attrayants et sûrs à la
disposition du trafic cycliste quotidien et de loisir. Il tient compte des besoins de la mobilité douce lors de la planification et de la construction de routes.

B84

Le canton conçoit un réseau d'itinéraires de randonnée pédestre attrayant, qui prenne
en considération la prédilection des randonneurs pour les chemins sans revêtement en
dur et intègre les voies de communication historiques de la Suisse en tant que destinations touristiques prisées. L'accessibilité du réseau depuis les gares et les autres stations des transports publics doit être optimale.

B85

Le plan sectoriel du réseau des itinéraires de randonnée pédestre et le plan sectoriel
pour le trafic cycliste sont conçus comme des instruments de conduite, de planification
et d'information au moyen desquels le canton met en œuvre, sur le plan spatial, ses
propres consignes et celles de la Confédération. Ils créent la transparence et garantissent, au sens de l'aménagement du territoire, l'utilisation à long terme des itinéraires
cyclables et de randonnée pédestre. De plus, ils permettent la coordination des plans à
un stade précoce s'agissant des activités ayant des répercussions spatiales des autorités de la Confédération, du canton, des cantons voisins, des régions et des communes.
 B16, B17, B21, B22, B51, B52, B82

Transports publics
Schéma d’offre et arrêté
sur l’offre

Défis
Les conférences régionales établissent les schémas d'offre régionaux sur la base
d'études de corridors et de plans partiels. Ces schémas, qui désignent les priorités régionales, ont en règle générale une portée quadriennale. Ils servent de fondement à
l'élaboration du schéma d'offre cantonal, qui sous-tend à son tour l'arrêté sur l'offre. Ce
dernier relève de la compétence du Grand Conseil.

FAIF

Le projet FAIF implique pour le canton de remanier ses instruments de planification et
de financement. Il n’est plus tenu de contribuer directement aux projets d’infrastructure,
sauf dans le cas du trafic local (trams). En lieu et place, il lui incombe de faire valoir auprès de la Confédération ses attentes en matière de développement de l’offre et des infrastructures, et de parvenir à une coordination avec cette dernière.

Etat 02.09.2015

Le développement des transports publics nécessite beaucoup de temps de préparation: les investissements dans l’infrastructure ferroviaire sont coûteux, ont un effet à très
long terme et, en raison de leur impact sur le territoire, leur planification doit être effectuée soigneusement et à large échelle. Actuellement, différents projets en matière de
développement de l’offre à long terme sont menés dans plusieurs régions du canton.
Ces projets ne figurent toutefois pas dans les instruments actuels (schéma d’offre, arrêté sur l’offre et crédit-cadre d’investissement), car ceux-ci couvrent un horizon de deux
à dix ans au maximum.

Stratégies: chapitre B

B86

17

Objectifs
Une nouvelle planification à long terme portant sur cinq à 20 ans doit combler la lacune
due à la limitation de la portée temporelle des instruments actuels. Tenant compte du
Plan sectoriel des transports, partie Infrastructure rail, et actualisée tous les quatre ans,
elle sera adoptée après l’arrêté sur l’offre. Elle sera ainsi intégrée dans le processus de
planification en même temps que les CRTU. Les résultats des CRTU représenteront un
apport pour le schéma et les éléments principaux de ce dernier pourront être pris en
compte dans le plan directeur. Par ailleurs, cette planification représentera une base
essentielle pour les consignes du Conseil-exécutif concernant les CRTU et sous-tendra
les projets intercantonaux d’extension à long terme des infrastructures ferroviaires.
 B13, B14, B33, B34, B35, B81, B82

Trafic privé
Plan du réseau routier

Défis
Le plan du réseau routier, assorti au crédit-cadre d’investissement routier, a remplacé le
programme de construction des routes. Le premier plan de ce type a été arrêté en juin
2013 par le Conseil-exécutif. Le Grand Conseil a pour sa part approuvé le premier crédit-cadre d’investissement routier en septembre 2013, tout en prenant connaissance
du plan du réseau routier.

Etat 02.09.2015

Le plan du réseau routier définit succinctement les 2104 kilomètres du réseau des
routes cantonales, qu’il répartit en trois catégories: A, B et C. Il décrit sommairement
les besoins en matière de financement de l’entretien et de l’aménagement de
l’infrastructure routière. Il présente par ailleurs les modifications du réseau d’importance
stratégique qui sont envisagées pour les 16 années à venir et énumère les grands projets entraînant des dépenses nouvelles nettes supérieures à deux millions de francs.
Réagir aux conséquences
du changement
climatique

Le plan du réseau routier est coordonné avec d’autres instruments ayant trait aux
transports et se fonde en particulier sur les conceptions régionales des transports et de
l’urbanisation (CRTU), qui ont une portée à long terme. Il n’est toutefois en rien statique,
mais au contraire susceptible de modifications plus fréquentes en raison du changement climatique, en particulier dans les régions alpines et préalpine où les événements
naturels extrêmes sont toujours plus rapprochés, avec une augmentation des risques à
la clé. Une importance accrue doit donc être accordée, à l’avenir, aux mesures destinées à sécuriser l’infrastructure routière.

Routes nationales:
FORTA et PRODES

Le fonds pour les routes nationales et le trafic d’agglomération (FORTA) sert, avec le
programme de développement stratégique (PRODES), à la planification de tous les travaux d’extension et d’accroissement de capacité de routes nationales. A l’heure actuelle, ce dernier renferme l’ensemble des projets qui faisaient partie du programme
d'élimination des goulets d'étranglement (PEG). Il importe, pour le canton de Berne, de
faire valoir ses intérêts en la matière.

Stratégies: chapitre C

C

Créer des conditions propices au développement économique

C1

Réseau de centres

Contexte

Le réseau de centres du canton de Berne décidé par le Conseil-exécutif à l’occasion de
la refonte totale du plan directeur en 2002 s’est depuis lors imposé dans la pratique et
joue un rôle non négligeable au moment de la prise de décisions gouvernementales
ayant un impact sur le territoire. Il appartient aux conférences régionales ou aux régions
de désigner les centres du 4e niveau dans les conceptions régionales des transports et
de l’urbanisation (CRTU). Leurs choix sont entérinés dans la synthèse cantonale des
CRTU.

Importance de l'existence
de centres et
d'agglomérations forts

Ancrer le réseau de
centres en tant
qu'instrument de pilotage
dans le plan directeur

Etat 02.09.2015

1

Défis
Pour le canton, il importe à plusieurs égards de disposer de centres et d'agglomérations forts:
 Les centres sont les pôles de l'économie et de la vie en société. Ils sont une condition permettant au canton de se positionner et de s'affirmer comme un site d'implantation compétitif aux plans international et national. Ce sont eux qui, avec les
communes suburbaines ou les communes environnantes, sont les moteurs du développement économique.
 Pour la population et l'économie, les centres jouent le rôle important de points
d'approvisionnement attrayants et multifonctionnels ainsi que de pôles de prestations publiques.
 Les centres attrayants concentrent de nombreuses affectations et sont des nœuds
de communications. Ils permettent de contrer la tendance à l'éclatement entre les
lieux d'habitation, de travail et de loisirs, ainsi que de canaliser les flux de déplacements et de promouvoir l'utilisation des transports publics.
 Les centres jouent également un rôle important en termes d'identification, mais
aussi parce qu'ils véhiculent une image de marque dans la concurrence que se livrent les sites d'implantation et les lieux touristiques.
L'ancrage du réseau de centres en tant qu'instrument de pilotage dans le plan directeur vise quatre objectifs:
 Renforcement des centres et de leur agglomération en tant que pôles économiques (objectif de politique économique): l'attrait de la place économique bernoise
et la poursuite de la croissance dépendent de l'aptitude des centres cantonaux à
continuer de soutenir la concurrence aux plans intercantonal et international.
 Affectation ciblée des ressources cantonales (objectif de politique financière): le réseau de centres est l'un des critères devant être pris en considération lors de la
fixation de priorités s'agissant de la répartition des infrastructures et offres cantonales ainsi que dans l'accomplissement d'autres tâches ayant des répercussions
sur l'organisation du territoire.
 Octroi d'une marge de manœuvre aux centres et aux axes de développement, arrêt du processus de décentralisation (objectif relevant de l'aménagement du territoire): le réseau de centres sert de canevas à la configuration géographiquement
différenciée des mesures et des instruments d'aménagement, le développement
devant être particulièrement encouragé dans les centres et le long des axes définis
à cette fin.
 Préservation de pôles d'approvisionnement et de lieux d'identification dans toutes
les parties du canton (objectif de politique générale et de politique régionale): les
mouvements de concentration dans le domaine économique placent les régions
périphériques du canton de Berne et leurs centres locaux face à de nouveaux défis.
Un "retrait" massif et sans compensation étant impensable pour des raisons de po-

2

Stratégies: chapitre C

litique générale et de politique régionale, il est indispensable que le canton intervienne en faveur des centres régionaux d'importance cantonale et impose sa direction.
Opérer une distinction
entre le pilotage relevant
de la politique
économique d'une part et
de la politique régionale
d'autre part

La répartition des centres entre différents niveaux hiérarchiques se fonde sur des analyses structurelles de même que sur les fonctions des centres qui sont importantes du
point de vue cantonal. On distingue deux types de pilotage:
 Pilotage relevant de la politique économique: les ressources cantonales doivent
renforcer l'attrait des centres qui sont concurrentiels et bénéficient du plus grand
potentiel de croissance.
 Pilotage relevant de la politique régionale: d'autres centres régionaux d'importance
cantonale reçoivent un soutien pour des raisons de politique générale et de politique régionale. Une limitation de leur nombre doit permettre d'affecter les ressources cantonales - restreintes - de manière ciblée.
Les centres régionaux du 4e niveau sont surtout importants pour le pilotage à l’échelle
régionale.

Décider de cas en cas en
présence de centres
"interchangeables"

La notion de centres "interchangeables" tient compte de la présence de centres
"doubles". Du point de vue cantonal, le choix d'un emplacement ou d'un autre à l'intérieur d'un espace précis peut être tout à fait indifférent, l'important étant que le projet
ou l'installation projetée soient réalisés dans l'espace en question. Dans de tels cas, les
considérations financières prévaudront dans le choix de l'emplacement.
Objectifs
Le réseau de centres du canton de Berne est le suivant:
Niveaux

Pilotage relevant de la politique économique
Berne

1 Centre d'importance
nationale
2 Centres cantonaux
Bienne, Thoune
3 Centres régionaux
Langenthal, Bertd'importance canto- houd, Interlaken
nale
4 Centres régionaux du
4e niveau

Pilotage relevant de la politique
régionale

Moutier, Saint-Imier, Lyss, Schwarzenburg, Langnau, Meiringen, Frutigen, Gessenay-Gstaad
Aarberg, Büren, Anet, Longeau, Orpond,
Perles, Studen, Täuffelen, La Neuveville,
Sonceboz – Corgémont, Tavannes – Reconvilier, Tramelan, Herzogenbuchsee,
Huttwil, Niederbipp, Bätterkinden – Utzenstorf, Hasle b.B. – Rüegsau, Koppigen, Kirchberg – Rüdtligen-Alchenflüh, Sumiswald,
Belp, Konolfingen, Moosseedorf – UrtenenSchönbühl, Münchenbuchsee, Münsingen,
Neuenegg, Worb, Erlenbach – Oey,
Zweisimmen, Brienz
Adelboden, Lenk, Kandersteg, Grindelwald,
Lauterbrunnen

4 Centres touristiques
régionaux du
4e niveau
Du point de vue cantonal, les centres suivants sont "interchangeables" dans le cas de
décisions relevant de la politique régionale: Meiringen et Brienz, Lyss et Aarberg,
Gessenay-Gstaad et Zweisimmen ainsi que Saint-Imier et Tramelan.

Etat 02.09.2015

C11

Stratégies: chapitre C

3

La délimitation précise des centres des niveaux 1 à 3 selon les critères du pilotage relevant de la politique économique est opérée dans la partie consacrée aux mesures.
Quant aux centres désignés comme tels pour le pilotage relevant la politique régionale,
ils se limitent au périmètre d'un seul tenant bâti de manière relativement dense à l'intérieur de la localité principale.
C12

Le Conseil-exécutif tient compte du réseau de centres dans ses décisions ayant des
répercussions sur l'organisation du territoire. L'attribution de ressources cantonales
peut varier en fonction du niveau hiérarchique.

 B18, B19

C2

Pôles de développement économique

Contexte

A l'échelle nationale et compte tenu de la taille du canton, les performances de l'économie bernoise sont inférieures à la moyenne. Dans le cas du produit intérieur brut et
du revenu par habitant notamment, le retard est parfois considérable s'agissant aussi
bien de la croissance que du niveau atteint. Une faible immigration, la tendance au vieillissement démographique et la précarité des finances cantonales sont autant de freins
à l'innovation et à la croissance. L'atout que représente le taux d'imposition des entreprises, qui est avantageux à l'échelle suisse, perd de son efficacité en raison de la forte
imposition générale. Le canton s'emploie donc à améliorer les conditions susceptibles
d’accentuer la dynamique économique sur la base des points forts existants.

Améliorer les conditions
du développement
économique

Défis
Les responsables de l'aménagement du territoire peuvent, de différentes manières,
soutenir directement les efforts tendant à améliorer les conditions du développement
économique dans le canton de Berne:




Etat 02.09.2015







Ils s'efforcent activement, d'entente avec les communes concernées et d'autres
partenaires, de préparer en termes d'aménagement des périmètres particulièrement bien équipés et desservis afin que des projets de construction puissent y être
concrétisés dans les meilleurs délais.
Ils s'engagent en faveur d'une gestion résolue et axée sur les résultats des projets
d'aménagement et de réalisation complexes et coûteux. Dans des cas particuliers,
le canton prend la direction de tels projets en ayant recours à l'instrument d'aménagement qu'est le plan de quartier cantonal.
S'agissant des sites d'importance cantonale, ils coordonnent activement les projets
d'investissement des pouvoirs publics dans les domaines de la construction des
routes, des transports publics, de la promotion des sites et du stationnement; si
nécessaire, ils pondèrent les différents intérêts dans une démarche prospective.
Les modalités de coopération ainsi que les prestations et les attentes du canton
font l’objet soit de conventions de coopération périodiquement actualisées avec les
communes concernées, assorties d’un controlling, soit de négociations au cas par
cas, en étroite collaboration entre le canton et les organisations ou les communes,
aboutissant à des décisions contraignantes pour toutes les parties.
Les responsables de l'aménagement du territoire s'efforcent d'assouplir de manière
ciblée les prescriptions applicables aux zones d'activités et aux zones d'habitation,
ainsi que d'accroître la sécurité des plans pour les propriétaires fonciers et les investisseurs au moyen de procédures simples et rapides.
D'entente avec la Promotion économique, ils conseillent les investisseurs intéressés
et leur offrent un suivi lors de l'évaluation des emplacements et des processus
d'aménagement.

4

Stratégies: chapitre C

Concilier les objectifs
poursuivis dans des
domaines essentiels au
moyen d'un stratégie
coordonnée

Avec les pôles de développement cantonaux (pôles de développement économique
[PDE] et zones stratégiques d'activités [ZSA]), le canton de Berne a opté pour une stratégie coordonnée dont le but est de concilier les objectifs poursuivis dans les domaines
de l'aménagement du territoire, des transports, de l'économie et de l'environnement. Il
s'agit de préparer, en termes d'aménagement, des périmètres très bien desservis par
les transports tant publics que privés afin que des entreprises puissent s'y implanter ou
s'y agrandir dans les meilleurs délais. Les pôles de développement se situent dans les
localités faisant partie du réseau de centres ou en d'autres endroits du territoire cantonal sélectionnés sur la base de différents critères, dont celui du respect du plan de mesures de protection de l'air.

Faire concorder les
exigences de
l'aménagement et celles
de la protection de
l'environnement

La situation optimale des pôles de développement économique en permet une utilisation accrue bien que l'environnement y subisse déjà des atteintes, notamment en raison
du trafic. Il n'en reste pas moins préférable, du point de vue de la protection de l'environnement, de concentrer les emplois et les activités de loisir en des endroits bien desservis (trafic privé et transports publics) plutôt qu'en dehors des pôles d'urbanisation:
d'une manière générale en effet, une concentration peut à long terme se traduire par un
allègement pour la région dans son ensemble. Les communes concernées doivent cependant relever, à leur niveau, des défis supplémentaires en matière de précaution.

C21

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
Le canton détermine et gère (au moyen d'un monitorage annuel et d’un controlling
quadriennal) des pôles de développement cantonaux, c'est-à-dire des sites d'intérêt
cantonal se prêtant à l'implantation ou au renforcement d'activités économiques. Des
pôles de développement économique (PDE) peuvent être désignés dans les domaines
de l'emploi (industrie/artisanat, services), des achats (grands centres commerciaux),
des loisirs (grandes installations de loisirs) ainsi que du logement. Le canton sélectionne
en outre des sites dits «de premier plan» qui exigent une coordination particulièrement
importante mais qui, à long terme, revêtent pour lui un intérêt prépondérant. Par ailleurs, des zones stratégiques d'activités (ZSA) peuvent être définies en plusieurs endroits appropriés, en vue de la réalisation rapide de grands projets des milieux économiques.

C22

Les pôles de développement cantonaux se situent dans les localités faisant partie du réseau de centres ou en d'autres endroits du territoire cantonal qui se prêtent à cette affectation particulière compte tenu notamment du plan de mesures de protection de l'air.

C23

Le canton s'engage spécialement en faveur de projets d'aménagement ou de réalisation particulièrement complexes ou coûteux ainsi que de sites de premier plan, par
l’octroi de ressources ou le recours à l'instrument du plan de quartier cantonal.

Etat 02.09.2015

Objectifs
L'ACE 1316 du 12 avril 2000 fixe les consignes applicables aux pôles de développement cantonaux: le canton de Berne soutient le développement et le marketing des
sites qui présentent un intérêt à son niveau sous le label de "pôles de développement
économique (PDE) et zones stratégiques d'activités (ZSA)". Le cas échéant, la JCE
passe avec les organisations œuvrant à la réalisation de projets des conventions de
coopération précisant les prestations à fournir de part et d'autre ainsi que les étapes à
réaliser. Le canton est partie au projet de sites prioritaires de développement économique de la Région capitale suisse.

Stratégies: chapitre C

5

C24

A l'échelle locale, il est possible de dépasser provisoirement les limites fixées en matière
de capacités routières ainsi que de pollution dans les périmètres des pôles de développement cantonaux. Les communes concernées, qui sont le mieux placées pour intervenir, doivent veiller à ce que les mesures de précaution nécessaires soient mises en
œuvre à temps.

 B18, B19

C3

Tourisme

Contexte

Le tourisme est l'un des piliers de l'économie bernoise. Il influe sur la structure du tissu
économique et sur celle du milieu bâti, notamment dans l'Oberland bernois; de plus, il
est une composante essentielle de l'image du canton telle qu'elle est perçue de l'extérieur comme de l'intérieur. En tout état de cause, un franc sur douze environ est généré
par le tourisme, de même qu'un emploi sur dix.
La mondialisation, la rapidité avec laquelle les besoins des hôtes évoluent, la présence
de concurrents offrant des prestations plus avantageuses ou encore l'importance
croissante des nouvelles technologies de l'information amènent la branche touristique à
relever de nouveaux défis. A cela s'ajoute que les changements climatiques prévus
pourraient rendre impossible l'exploitation rentable des domaines skiables situés en
dessous de 1500 à 1800 mètres d'altitude. Il convient de se préoccuper de la branche
touristique et de créer de bonnes conditions lui permettant de poursuivre son développement, tout en veillant à traiter avec ménagement le capital irremplaçable que constituent la nature et le paysage.
Le programme de politique du tourisme du canton de Berne, qui est harmonisé avec le
plan directeur, énonce les principes et les objectifs de la politique cantonale en matière
de tourisme. Selon ce document, il importe d'améliorer les conditions générales dictées
par l'économie de marché en faveur du tourisme, d'encourager les idées novatrices
ainsi que de garantir une harmonisation avec les domaines plus généraux et ceux qui
sont connexes. Du point de vue de l'aménagement du territoire, les aspects à prendre
en compte à cet égard sont les transports, le paysage, l'urbanisation et les dangers naturels, ainsi que les stratégies de promotion des régions et de l'agriculture.

Etat 02.09.2015

Tenir compte des défis
spécifiques pour
l'aménagement du
territoire

Interconnecter et
regrouper les différentes
politiques sectorielles

Défis
Les principaux défis que doit relever l'aménagement du territoire concernent
 la garantie d'une desserte attrayante des régions touristiques (accessibilité et trafic
régional ou local) par les moyens de transport tant publics que privés;
 la protection et la préservation des paysages naturels et des paysages cultivés;
 les chances et les risques liés au changement climatique;
 la nécessité, pour certaines régions, de s'adapter avec rapidité et souplesse aux
nouvelles tendances touristiques;
 le désamorçage des conflits potentiels entre les différents acteurs;
 l'importance particulière du tourisme pour le renforcement des structures régionales et le maintien d'une occupation décentralisée du territoire et
 le frein à la construction de résidences secondaires et l'accent mis, en matière
d'hébergement touristique, sur les "lits chauds" (lits commercialisés d'hôtels et de
résidences secondaires).
L'aménagement du territoire peut contribuer de la sorte à mettre en œuvre les stratégies et les objectifs des champs d'action "améliorer l'attrait du site économique" et
"éliminer les risques de conflits" du programme de politique du tourisme. Le rapport sur

6

Stratégies: chapitre C

Accroître l'efficacité
économique par la
création de "destinations"

Le programme de politique du tourisme souligne en particulier la nécessité d'accroître
l'efficacité de l'économie touristique. Le canton exige donc des organisations touristiques qu'elles regroupent – lorsque cela est judicieux sous l'angle économique et du
point de vue des clients – les entités gérées jusqu'ici au niveau local (marketing, comptabilité, politique du personnel, etc.) en organisations ou entreprises suprarégionales
responsables d'une destination. Propre à réduire les coûts de transaction et à accroître
la compétitivité, la stratégie fondée sur les destinations a également pour objectif de
promouvoir les régions dans leur ensemble, avec tous les buts touristiques qui présentent de l'intérêt. Il s'agit de rendre les régions plus attrayantes pour les hôtes, afin de les
inciter à y séjourner plus longtemps. L'allongement de la durée des séjours accroîtra les
revenus de l'hôtellerie - la branche principale du tourisme – et, partant, la rendra plus
attrayante sur les marchés financiers.

Définir des pôles
touristiques

L'une des mesures clés énoncées dans le programme de politique du tourisme est le
mandat décerné aux destinations touristiques de définir des pôles en fonction de la
clientèle et des formes de tourisme principalement visées. Les modalités du soutien des
efforts allant dans ce sens par les pouvoirs publics doivent être définies d'entente avec
les partenaires régionaux et les services cantonaux compétents. Les différents partenaires font part de leurs besoins et de leurs désirs en temps opportun et de manière
appropriée dès le stade de la définition des pôles touristiques.

Préserver la qualité de
l'environnement en tant
qu'atout essentiel

La qualité de l'environnement, l'image et l'ambiance d'une région comptent parmi les
atouts essentiels d'une stratégie touristique couronnée de succès. La préservation des
sites et des paysages naturels ou cultivés revêt donc une importance fondamentale.
Dans les régions rurales, et notamment dans les parcs naturels au sens de la loi sur la
protection de la nature et du paysage, les formes de tourisme appropriées font partie
intégrante de la stratégie visant à renforcer les structures régionales, d'où la nécessité
d'une coordination avec les politiques sectorielles en question.

Changement climatique:
source de risques, mais
aussi de chances

Dans les Alpes, la fonte et le recul des glaciers portent atteinte à l’une des principales
attractions touristiques. Les stations de sports d’hiver de moyenne montagne sont affectées par les risques d’un enneigement insuffisant. Des mesures de construction seront par ailleurs nécessaires pour sécuriser les infrastructures touristiques, en particulier
les chemins de fer de montagne là où le pergélisol devient instable, de même que pour
minimiser les dégâts provoqués par les phénomènes extrêmes (laves torrentielles,
crues). En revanche, la hausse des températures enregistrée dans les régions de basse
altitude et à l’étranger procure un avantage concurrentiel aux stations de sports d’hiver
ne connaissant pas de problèmes d’enneigement. Le tourisme estival est lui aussi susceptible de tirer parti du changement climatique, qui renforce l’attrait des régions de
montagne (fraîcheur liée à l’altitude) et des rives des lacs, et qui confère une touche
«méditerranéenne» aux villes. Il convient de tenir compte de tous ces aspects lors de la
planification des infrastructures et de l’offre touristiques.

Etat 02.09.2015

la politique des transports dans le canton de Berne décerne en outre des mandats prioritaires devant permettre d'intégrer le canton de Berne aux réseaux ferroviaires et aériens tant nationaux qu'internationaux ainsi que de renforcer l'attrait de la mobilité
douce et des chaînes de transport. De même, l'élaboration de mesures doit se poursuivre et se développer dans le domaine du trafic lié aux loisirs. Quant aux emplacements destinés aux grandes installations de loisirs, ils doivent remplir les conditions
énoncées dans les objectifs ayant trait au thème des pôles de développement économique.

Stratégies: chapitre C

7

Mettre la LRLR en œuvre

Un réseau de chemins continu et attrayant le long des rives constitue une infrastructure
importante pour le tourisme journalier et les activités de détente. La loi sur les rives des
lacs et des rivières (LRLR) étant désormais modifiée, il s'agit de saisir les chances d'accélérer la mise en œuvre et de poursuivre les réalisations concrètes.
Objectifs
Les objectifs à poursuivre dans le domaine du tourisme sont énoncés dans le programme de politique du tourisme du canton de Berne.

Etat 02.09.2015

C31

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
Lorsqu'il existe un potentiel touristique suffisant - et à condition que des mesures de
compensation appropriées soient prises - le canton soutient la création de zones destinées à la pratique intensive d'activités de détente. Les réserves naturelles et les zones
de protection ainsi que les unités paysagères peu ou non desservies doivent rester intactes à long terme.
 E12, E21

C32

Les plans de protection des rives au sens de la LRLR doivent être achevés rapidement
et il convient d'encourager leur mise en œuvre.

C33

Le canton vise un développement touristique durable. Les conférences régionales/régions concrétisent les objectifs et principes cantonaux dans des programmes
de développement touristique dont les aspects spatiaux sont ensuite réglés dans les
plans directeurs (CRTU).
 D15

C34

Le canton incite les organes responsables des parcs naturels régionaux au sens de la
loi sur la protection de la nature et du paysage (LPN) et du site "Alpes suisses JungfrauAletsch" inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO à prendre en considération les besoins du tourisme. Il les soutient dans leurs efforts en vue de développer et de commercialiser des offres axées sur le développement durable et destinées à la mise en valeur, au plan économique, du patrimoine naturel, paysager et culturel.
 B24, C41-C43, D31, E15, E21-E24, F14

C4

Agriculture et sylviculture

Contexte

Le canton de Berne, qui regroupe un cinquième de toutes les exploitations de Suisse,
est le plus grand canton agricole. La politique agricole relève avant tout de la Confédération; quant au canton, il lui appartient de la mettre en œuvre de manière différenciée
selon les régions - en complétant les mesures fédérales - et d'affecter ses propres ressources de manière aussi ciblée que possible, afin d'obtenir un maximum d'efficacité.
Dans les régions rurales, l'agriculture et la sylviculture de même que les secteurs situés
directement en amont ou en aval contribuent de manière décisive à l'entretien des paysages cultivés ainsi qu'à l'occupation décentralisée du territoire. Dans plus de 190
communes bernoises, l'agriculture, ou le secteur primaire, offre plus de 30 pour cent
des emplois. Ainsi, en admettant que de chaque emploi agricole dépend un autre emploi, plus de la moitié du marché du travail est directement liée à l'agriculture et à la sylviculture dans les communes rurales et les communes de montagne concernées.
Tant l'agriculture que la sylviculture sont multifonctionnelles en ce sens qu'elles fournissent des prestations non seulement économiques et productives, mais aussi sociales.

8

Stratégies: chapitre C

A cela s'ajoute que de grandes surfaces de forêts bernoises protègent des maisons
d'habitation, des installations et des voies de communication contre les dangers naturels.
Défis
Les changements structurels dans l'agriculture, qui sont largement influencés par la libéralisation des marchés agricoles, engendrent de fortes pressions et imposent des
adaptations: sur les surfaces rationnellement exploitables du Plateau, une amélioration
sensible de la productivité est visée, tandis que dans les régions périphériques moins
favorisées par la topographie et le climat, l'intention est d'encourager, en recourant de
manière géographiquement différenciée aux divers instruments politiques ayant une incidence sur l'espace, une agriculture et une économie régionale qui apportent une contribution décisive à l'entretien du paysage cultivé et qui pérennisent l'habitat dispersé.

Ecarter les risques
encourus par
l'environnement et par la
population des régions de
montagne

Sur les surfaces rationnellement exploitables, le danger est celui d'une intensification de
l'agriculture qui pourrait aboutir par endroits à une diminution de la biodiversité et de la
fertilité du sol ainsi qu'à un accroissement du risque d'érosion. Dans les régions de collines et de montagne, le développement forestier et les changements structurels peuvent donner naissance à des phénomènes indésirables pour les régions rurales: l'augmentation de la surface des forêts accompagnée d'une sous-utilisation de ces dernières d'une part, et l'extensification de l'exploitation agricole se traduisant par la suppression d'emplois décentralisés et la disparition de paysages cultivés jusque-là intacts
d'autre part.

Réagir aux conséquences
du changement
climatique

Le changement climatique est lui aussi susceptible de provoquer la perte d’espèces et
d’être à l’origine d’une diminution de la production. Il aura un impact sur la sylviculture
notamment (événements extrêmes, organismes nuisibles, changements affectant la forêt protectrice, etc.). Mais à l’inverse, la hausse des températures, assortie de précipitations suffisantes ou d’un arrosage artificiel, peut accroître la productivité de certaines
cultures importantes. C’est ainsi que la vigne, en particulier, va profiter du changement
climatique.

Elaborer des solutions
pour l'espace rural

Le défi est donc de taille: élaborer des solutions différenciées selon les régions qui tiennent compte à long terme des principes du développement durable, soit la performance économique, la solidarité sociale et le respect de l'environnement. Les approches globales doivent être encouragées au vu des liens étroits que l'agriculture et la
sylviculture entretiennent avec les autres secteurs de l'économie publique.

Maintenir les
infrastructures de base
importantes

La Confédération et le canton ont accordé un soutien financier substantiel aux infrastructures de base des régions rurales (crédits d'améliorations foncières, crédits forestiers, crédits LIM, etc.), soit à des ouvrages tels que des chemins agricoles et forestiers,
des installations de drainage ou encore des réseaux d'approvisionnement en eau. Or,
les changements structurels auront pour conséquence que ces installations ne seront
plus exclusivement utilisées par l'agriculture. Pourtant, la préservation de l'habitat dispersé et l'entretien de la grande variété de paysages cultivés traditionnels de montagne
impliquent de maintenir et de renouveler de telles infrastructures de base. A cet égard,
la législation agricole fédérale (PA 2011) prévoit que la Confédération accorde des contributions en faveur de la préservation de la valeur et de la substance des bâtiments et
des installations, c'est-à-dire de la "remise en état périodique", pour des chemins, des
téléphériques, des assainissements agricoles, des installations d'irrigation, des adductions d'eau (région de montagne et des collines et région d'estivage), ainsi que pour
des murs de pierres sèches de terrasses affectées à l'exploitation agricole.

Etat 02.09.2015

Suivre les changements
structurels dans
l'agriculture et les rendre
socialement supportables

Stratégies: chapitre C

9

Optimiser et harmoniser
les instruments de
promotion de l'espace
rural

La Confédération et le canton disposent de divers instruments de promotion ayant des
répercussions directes ou indirectes sur le développement de l'espace rural. Etant donné toutefois que ces instruments ont été mis au point dans le cadre de politiques sectorielles (tourisme, promotion économique, agriculture, sylviculture, infrastructures, protection de la nature et du paysage, politique régionale, etc.) et faute de coordination
suffisante, ils se révèlent parfois contre-productifs au moment de leur mise en œuvre.
Or, pour que l'espace rural puisse rester un lieu d'habitation, un espace économique et
un cadre de vie attrayant, il convient d'optimiser et d'harmoniser les instruments de
promotion.

Garantir le
développement durable
de la forêt

Dans certaines régions, la forêt est de moins en moins structurée par classes d’âge. De
nombreux peuplements sont surannés. Or, la forêt protectrice doit pouvoir remplir ses
fonctions en tout temps et à long terme. Un apport en polluants induit des mutations
insidieuses du sol, ce qui nuit au développement des arbres. Du fait du changement
climatique, il y a lieu de s'attendre à ce que les forêts soient davantage exposées à des
conditions météorologiques extrêmes telles que la sécheresse ou des tempêtes. A cela
s’ajoute que les dommages causés par la faune sauvage et les insectes tendent à devenir plus fréquents. La forêt est par ailleurs un lieu de détente toujours plus prisé, ce
qui entrave parfois son exploitation durable. D’une manière générale, la rentabilité de la
sylviculture est à la baisse.
Objectifs
La stratégie concernant les domaines de l'agriculture et de la nature (stratégie 2020 de
l'OAN), qui complète les instruments fédéraux en la matière, constitue le document de
référence pour la conduite de la politique agricole cantonale. Elle indique comment le
canton entend exploiter la marge de manœuvre que lui laisse la Confédération et sur
quels éléments il souhaite mettre l'accent à titre complémentaire. Elle formule notamment les objectifs principaux suivants: renforcement de la compétitivité de l'agriculture
bernoise, maintien à long terme des bases vitales et des associations vitales, et conservation du paysage cultivé traditionnel.
Dans le domaine forestier, les objectifs et les mesures sont définis par les plans forestiers régionaux.

Etat 02.09.2015

C41

C42

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
Dans la région prioritaire A ( fiche de mesure C_07), l'agriculture, qu'elle soit exercée
à titre principal ou en combinaison avec d'autres activités, doit être à la fois compétitive
et multifonctionnelle. Elle doit par ailleurs recourir à des méthodes de production qui ne
mettent pas en danger la capacité naturelle de régénération des sols, qui préservent les
autres bases naturelles de la vie (air, eau, substances, paysage) et biocénoses (diversité
des espèces, diversité des races d'animaux de rente et des variétés de plantes utiles),
et qui soutiennent activement la compensation écologique.
 E11, E21, E22
Dans les régions prioritaires B et C, les conditions générales doivent permettre à la population active dans l'agriculture et la sylviculture de vivre de la fourniture de prestations
et de la vente de produits de haute qualité écologique ainsi que de l'entretien d'un paysage cultivé diversifié et proche de l'état naturel, en complétant ses revenus par ceux
d'une activité accessoire non agricole.
 E21, E15, F11

10

Stratégies: chapitre C

C43

Une structure forestière garantissant la durabilité économique doit être recherchée à
plus ou moins long terme par un rajeunissement continuel qui, suivant les régions, peut
impliquer une utilisation accrue. Il convient donc d’offrir des conditions aussi favorables
que possible aux propriétaires forestiers et d’accorder un soutien ciblé aux mesures
d’exploitation efficaces. Par ailleurs, une grande stabilité de toutes les forêts protectrices doit être atteinte dans les régions de montagne afin de préserver le milieu bâti et
ses infrastructures des dangers naturels. Les changements insidieux du sol des forêts
dus aux apports en polluants doivent faire l'objet de relevés réguliers, suivis d'une
communication adéquate. Il y a par ailleurs lieu de canaliser et de développer les activités de loisir et de détente de façon à en limiter l’impact sur la sylviculture durable et
l’environnement.

C5

Approvisionnement et élimination

Contexte

Pour la société, l'économie et l'environnement, le bon fonctionnement et la sûreté des
installations d'approvisionnement et d'élimination sont essentiels. Les objectifs fondamentaux sont une construction, une exploitation et un entretien des installations aussi
respectueux de l'environnement que possible, la transparence des coûts et la perception d'émoluments en application du principe du pollueur-payeur, de même qu'une sécurité optimale de l'approvisionnement dans toutes les régions.
Les domaines de l'approvisionnement en eau ainsi que du traitement des déchets et de
l'épuration des eaux usées sont financés non par les recettes fiscales, mais par des
émoluments. Le maintien de la valeur des infrastructures pose donc un problème avant
tout dans les communes rurales (territoires à habitat dispersé) car il est très coûteux et
peut nécessiter la perception d'émoluments élevés malgré certaines mesures de compensation financière.
Défis
Les gravières, les décharges, les stations d'épuration des eaux usées et les usines
d'incinération des déchets ont des répercussions directes sur l'environnement, la nature et le paysage. L'une des tâches essentielles du canton est la mise en œuvre optimale des conceptions existantes en cas d'assainissement ou de réalisation d'installations d'approvisionnement ou d'élimination, ainsi que l'adaptation de telles études de
base, le cas échéant, à l'évolution de la situation.

Harmoniser
l'aménagement du
territoire et les
infrastructures - un moyen
de réduire les coûts

Les coûts de construction et d'exploitation des installations d'infrastructure dépendent
également du type d'occupation du territoire: il est évident que l'approvisionnement et
l'évacuation sont plus onéreux dans les territoires à habitat dispersé que dans les zones
où le milieu bâti est compact. Or, tant le canton que les communes ont intérêt à réduire
autant que possible le coût des infrastructures, d'où la nécessité d'harmoniser la planification et le financement de nouvelles installations avec l'aménagement du territoire.

Tenir compte des
conséquences du
changement climatique

Les événements naturels d’origine climatique entraîneront une hausse des coûts
d’entretien des infrastructures de transport. Une diminution des précipitations peut se
répercuter tant sur la qualité que sur le niveau de la nappe phréatique, et les longues
périodes de sécheresse estivale contribuent à raréfier les ressources en eau. A
l’inverse, des précipitations particulièrement abondantes sont difficiles à absorber pour
les réseaux de canalisations, les réservoirs d’écrêtement et les STEP.

Etat 02.09.2015

Mettre en œuvre les
conceptions de manière
optimale

Stratégies: chapitre C

11

Mettre en œuvre les
prescriptions sur la
protection des eaux et du
sol

Malgré les grands efforts entrepris dans le domaine de la protection de l'environnement
par des moyens techniques, il reste beaucoup à faire en matière de protection des eaux
et du sol. La contamination par des micropolluants organiques, la mise en danger de la
nappe phréatique, une agriculture trop intensive dans les bassins d'alimentation de captages d'eau potable et la diminution de la fertilité des terres agricoles posent de graves
problèmes, surtout à long terme. Les causes en sont très diverses, et n'ont d'ailleurs pas
encore été entièrement recensées. Elles doivent être recherchées non seulement dans
l'approvisionnement et l'élimination mais aussi, notamment, dans l'agriculture, les transports et d'autres utilisations du sol (p. ex. installations de tir, jardins familiaux).

Etat 02.09.2015

Objectifs
Le plan sectoriel en matière d'extraction de matériaux, de décharges et de transports
(EDT) est un document de base qui contient les éléments suivants:
 Les buts, les grandes lignes et les orientations fondamentales de la politique cantonale de coordination, ainsi que les stratégies applicables à l'extraction et aux décharges.
 La répartition des tâches entre le canton, les régions et les communes: les procédures d'aménagement concernant les sites d'extraction et de décharges ressortissent aux régions (plans directeurs) et aux communes (plans d'affectation), tandis
que le canton énonce des consignes et fixe des exigences applicables aux conceptions de gestion des matériaux qui sont requises en cas de grands projets.
 Le caractère contraignant des plans régionaux d'extraction et de décharges: dans
le cas des sites faisant l'objet d'un tel plan approuvé par le canton, le besoin, la nécessité d'une implantation à l'endroit prévu, l'harmonisation en matière d'aménagement et la pesée des intérêts sont considérés comme établis. Les autorités fédérales compétentes sont entendues lors de la procédure d'examen préalable des
plans régionaux d'extraction et de décharges.
Le plan directeur de gestion des déchets contient les éléments contraignants suivants:
 L'objectif de la gestion cantonale des déchets ainsi que des principes régissant la
couverture des coûts, le fonds pour la gestion des déchets, la surveillance et le
contrôle ainsi que la coopération entre les communes, les zones d'apport et les
installations d'élimination.
 La définition contraignante, dans le domaine des déchets urbains, de zones d'apport (avec l'indication des communes composant chacune d'elles) et leur rattachement à une installation cantonale de traitement des déchets dont la capacité
est également précisée.
 Des mesures concrètes formulées à l'intention des zones d'apport et des communes dans les domaines des déchets de chantier, des boues d'épuration ainsi
que des déchets spéciaux et des déchets particuliers.
Depuis la mise en service de l'usine d'incinération de Thoune en 2003, aucune nouvelle
installation (usine d'incinération des ordures ménagères, décharge bioactive, décharge
pour résidus stabilisés) n’est prévue. En revanche, l’agrandissement de plusieurs décharges bioactives est à l’étude.
La stratégie de l’eau, et en particulier le plan sectoriel d'assainissement (VOKOS), contient les éléments contraignants suivants:
 L'infrastructure d'assainissement doit être préservée et renforcée de manière ciblée. Les priorités, à cet égard, sont fixées dans le plan sectoriel.
 Les communes et les opérateurs de l'assainissement établissent les plans nécessaires et mettent en œuvre les mesures qui ont été définies.
 Le financement est garanti durablement au moyen de taxes couvrant les coûts et
prélevées selon le principe de causalité.

12

Stratégies: chapitre C



Le plan de mesures se fonde sur un monitorage prévisionnel de l’état des eaux et
des installations d’assainissement.

Le cadastre des sites pollués du canton de Berne désigne les sites devant faire l'objet
d'examens plus approfondis en fonction d'un certain ordre de priorités et qui ont notamment une influence sur l'élaboration des plans d'affectation.
Les cartes de la protection des eaux indiquent les secteurs de protection des eaux, les
aires d'alimentation, les zones et périmètres de protection des eaux souterraines et les
zones de protection des sources. Des restrictions d'utilisation propres à chaque secteur doivent être respectées.

C52

Le canton garantit un approvisionnement suffisant en matières premières minérales. La
planification à long terme des sites et des volumes de réserve nécessaires relève des
plans régionaux d'extraction et de décharges. La garantie contraignante d'un projet
d'extraction est régie par le principe de subsidiarité: si le plan de quartier communal
d'un site désigné comme élément de coordination réglée dans un plan directeur cantonal ne déploie pas d'effets et que des intérêts régionaux s'en trouvent compromis, la
conférence régionale édicte un plan de quartier régional. Si cette démarche échoue et
que des intérêts suprarégionaux ou cantonaux soient touchés, le canton examine l'opportunité d'adopter lui-même un plan de quartier.

C53

Les coûts d'infrastructure et d'exploitation des installations communales ou régionales
d'approvisionnement ou d'élimination doivent être minimisés grâce à une coordination
spatiale optimale au stade des procédures d'aménagement déjà. Les installations visées sont avant tout celles qui sont rendues nécessaires par la création de zones à bâtir ou l'agrandissement important de zones à bâtir existantes.

C54

La protection du sol et de la nappe phréatique doit être garantie par des mesures durablement efficaces. Un usage aussi optimal que possible doit être fait des instruments
offerts par les plans directeurs et les plans d'affectation.
 C41

Etat 02.09.2015

C51

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
Lors de la réalisation de grands projets, la gestion des matériaux obéit aux principes et
aux objectifs énoncés dans le plan sectoriel en matière d'extraction de matériaux, de
décharges et de transports (EDT). Les conceptions de gestion des matériaux doivent
être harmonisées avec les plans des régions directement ou indirectement concernées.
Elles doivent en particulier mentionner les autres options étudiées, préciser comment
les intérêts ont été pesés et motiver les éventuels écarts par rapport aux objectifs et aux
principes du plan sectoriel EDT. Par grands projets, on entend des projets de construction d'ouvrages ayant des répercussions à l'échelle régionale ou suprarégionale sur les
sites d'extraction et les lieux de stockage définitif.

Stratégies: chapitre C

C6

Energie, télécommunications et poste

Contexte

Alors que le traitement des déchets, l'épuration des eaux usées et l'approvisionnement
en eau sont des tâches publiques, la fourniture de prestations dans le domaine des télécommunications est désormais privatisée. Les marchés de l'électricité et du gaz connaissent quant à eux une ouverture progressive depuis 2008. Les conditions générales
relatives au domaine de l’électricité (notamment en vue d’assurer l’approvisionnement
de base) sont définies par la Confédération. Si la marge de manœuvre du canton et des
communes se limite pour l'essentiel à l'octroi des permis de construire dans le domaine
des télécommunications, elle est un peu plus étendue s'agissant de l'approvisionnement en énergie.

Garantir le service public

Etat 02.09.2015

13

Défis
L'ouverture du marché des télécommunications, la libéralisation de l'approvisionnement
en électricité et en gaz ainsi que la restructuration du réseau postal soulèvent de nouvelles questions: Jusqu'à quel point le service universel est-il assuré sur l'ensemble du
territoire cantonal? Les habitants de certaines régions devront-ils à l'avenir payer plus
cher pour les mêmes prestations ou accepter une baisse qualitative? Les répercussions
de l'évolution rapide des télécommunications et du marché de l'énergie sur le service
public sont très difficiles à évaluer. En tout état de cause, un démantèlement du service
universel – notamment dans le cas de la poste – amoindrirait l'attrait des communes rurales.

Suivre l’évolution du
service universel dans le
domaine des
télécommunications

Dans le domaine des télécommunications, le contenu, l'étendue, la qualité et le prix du
service universel subissent de profondes mutations dues à l'évolution technologique. Il
est donc nécessaire que la question du service universel soit réglée dans l'ordonnance
fédérale sur les services de télécommunication, même si cela comporte également des
risques non négligeables. Il y a lieu, selon le canton, d'adapter systématiquement le catalogue des prestations du service universel en fonction des avancées technologiques
et des besoins.

Réduire la consommation
totale d'énergie et
promouvoir les énergies
indigènes renouvelables

Le canton de Berne souhaite qu'à l'avenir la production et la consommation d'énergie
répondent aux exigences du développement durable. Il entend mener une politique
énergétique proactive et fiable, afin de renforcer l'attrait de la place économique bernoise et de préserver l'environnement, une condition importante pour garantir une qualité de vie élevée. La société à 4000 watts doit être concrétisée d'ici à 2035, l'objectif
plus éloigné étant une société à 2000 watts et des émissions de gaz à effet de serre
d'une tonne de CO2 par personne au maximum. La consommation totale doit donc se
stabiliser, puis diminuer à long terme. Le canton encourage les énergies indigènes renouvelables et s'engage en faveur d'une utilisation rationnelle de l'énergie.

Réagir aux répercussions
du changement
climatique

Le changement climatique a des répercussions sur la production d’énergie et sur la
demande. La baisse attendue du débit des rivières en été influencera la production des
centrales aussi bien hydrauliques que nucléaires. Simultanément, la hausse des températures estivales et la fréquence accrue des canicules se traduiront par une augmentation de la consommation d’énergie destinée aux systèmes de climatisation des bâtiments. En hiver, à l’inverse, les besoins en matière de chauffage devraient diminuer.
Les inconnues sont encore nombreuses à l’heure actuelle et empêchent tout pronostic
fiable sur l’évolution que vont connaître tant la production que la demande. La définition
et la mise en œuvre de la politique énergétique doivent tenir compte des chances et
des risques liés au changement climatique et prendre les mesures d’adaptation nécessaires.

14

Stratégies: chapitre C

Harmoniser
l'approvisionnement en
énergie et l'utilisation de
l'espace

Une harmonisation de l'urbanisation et de l'utilisation de l'espace avec l'approvisionnement en énergie peut contribuer à la réalisation des objectifs précités. Pourtant, rares
sont à ce jour les communes qui disposent des instruments de mise en œuvre nécessaires à cette fin dans le domaine de l'aménagement du territoire.

Réduire les nuisances
dues au rayonnement non
ionisant

Dans les espaces urbanisés, le réseau d'installations de téléphonie mobile au service de
la population est très dense. Hors du milieu bâti, on trouve à la fois des antennes de téléphonie mobile et des lignes à haute tension. La protection contre le rayonnement non
ionisant doit être garantie par les valeurs limites fixées dans l'ordonnance fédérale sur la
protection contre le rayonnement non ionisant (ORNI). Le canton est chargé de la mise
en œuvre de cette ordonnance dans le cas des stations émettrices, et il veille au respect des valeurs limites. Il n'en reste pas moins que le domaine de la téléphonie mobile
est en constante expansion, en raison de la profusion d'applications multimédias et Internet. A l'opposé, des exigences de protection contre le rayonnement non ionisant
sont émises au sein de la population. Le canton ne dispose toutefois que d'une faible
marge de décision dans ce contexte.
La construction et l'assainissement de lignes de transport électriques constituent un
défi de taille s'agissant de la mise en œuvre des prescriptions de protection des sites et
des paysages. Dans le cas de l'assainissement et du renouvellement de centrales hydroélectriques, les normes sur le débit résiduel ainsi que la modification du 11 décembre 2009 de la loi fédérale sur la protection des eaux jouent un rôle important.
Il est impossible d'éviter totalement que les installations relevant des domaines de
l'énergie et des télécommunications ne portent atteinte à l'environnement, à la nature et
au paysage. Il convient toutefois d'utiliser la marge de manœuvre existante pour choisir
les emplacements des nouvelles installations de telle sorte que les nuisances soient
aussi faibles que possible, voire pour diminuer ces dernières lors de l'assainissement
d'installations. La stratégie d’utilisation des eaux 2010 désigne, sur la base du potentiel
hydroélectrique, des zones prioritaires et des zones d'exclusion pour l’utilisation de la
force hydraulique.
Objectifs
La stratégie énergétique 2006 énonce les principaux objectifs poursuivis par le canton
dans le domaine de l'approvisionnement en énergie et de son utilisation. Les objectifs
stratégiques de la politique énergétique cantonale sont notamment
 la promotion d'un approvisionnement énergétique économique, diversifié, suffisant
et respectueux de l'environnement,
 la stabilisation à moyen terme et la réduction à long terme de la consommation totale d'énergie,
 la diversification et la décentralisation de la production d'énergie, la priorité allant
aux agents énergétiques disponibles en Suisse,
 la couverture d’une grande part des besoins en énergie au moyen de ressources
renouvelables.
Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:

C61

Dans les territoires habités en permanence et équipés, le canton s'emploie à ce que les
fournisseurs de prestations garantissent un service adéquat dans les domaines de
l'énergie, des télécommunications et de la poste. Il s'agit de tenir compte, à cet égard,
non seulement des besoins de l'économie d'entreprise, mais aussi de facteurs tels que
les distances géographiques, les besoins du tourisme, l'évolution probable de la demande ou le risque d'un amoindrissement de l'attrait des sites d'implantation.

Etat 02.09.2015

Exploiter la marge de
manœuvre existant dans
le choix des
emplacements

Etat 02.09.2015

Stratégies: chapitre C

15

C62

Le canton s'emploie, en cas de risque de démantèlement du service public dans les
domaines de l'énergie, des télécommunications et de la poste, à ce que les communes
et les régions soient prises en compte par les entreprises publiques ayant reçu un
mandat de service universel et les services fédéraux concernés.

C63

Le canton veille à ce que le mandat de service universel dans le domaine des télécommunications soit adapté si nécessaire et avec souplesse en fonction de l'avancée technologique et des besoins de toutes les régions.

C64

Le développement territorial et l'approvisionnement en énergie doivent être harmonisés
dans les plans d'aménagement local afin de diminuer la consommation d'énergie à long
terme et de promouvoir les énergies indigènes renouvelables.

C65

Le canton vise une utilisation rationnelle de l'énergie ainsi qu'un accroissement aussi
important que possible de la part des énergies indigènes renouvelables dans la consommation totale d'énergie. Il s'emploie activement à mettre en place des conditions
optimales. Les infrastructures doivent être planifiées et réalisées dans le souci de ménager le paysage et l'environnement.
 C43

C66

Les nouveaux projets d'une certaine envergure concernant des lignes de transport
électriques doivent être planifiés avant tout dans les couloirs existants. Les tracés doivent tenir compte des objets protégés aux plans cantonal, régional et communal. Dans
le domaine de l'approvisionnement en gaz, les nouveaux projets d'une certaine importance en dehors des zones déjà raccordées au réseau ne peuvent être autorisés qu'à
condition que les énergies renouvelables spécifiques à l'emplacement considéré aient
déjà été prises en considération dans une démarche de coordination.

C67

Dans le domaine des télécommunications, le canton doit utiliser la marge de manœuvre
dont il dispose pour réduire autant que possible les atteintes portées aux humains, aux
paysages et aux sites.
 D31

C68

Une convention cantonale doit être passée avec les opérateurs de téléphonie mobile
dans le but d'instaurer une coopération dans l'évaluation des sites d'installations de téléphonie mobile. Ainsi, les autorités communales d'octroi du permis de construire seront consultées, à certaines conditions, lors de la recherche de l'emplacement optimal
d'une station émettrice.

C69

L'approvisionnement en chaleur des zones urbanisées est assuré selon l'ordre de priorités suivant:
1. Rejets de chaleur à haute valeur énergétique d’origine locale
2. Rejets de chaleur à faible valeur énergétique d’origine locale ainsi que chaleur de
l’environnement
3. Energies de réseau renouvelables à disposition (densification et extension des réseaux)
4. Agents énergétiques renouvelables de la région (bois, biomasse)
5. Chaleur de l’environnement non liée à un site (air, soleil, sol)

16

Stratégies: chapitre C

C7

Infrastructures dans les domaines de la formation, de la
santé et de l'action sociale

Contexte

Les infrastructures cantonales ou bénéficiant d'un soutien cantonal dans les domaines
de la formation, de la santé et de l'action sociale ont des répercussions à la fois directes et indirectes sur l'espace. Il convient donc d'en tenir compte lors du pilotage
sous les angles technique et financier.

Stratégie de la formation
et aménagement du
territoire

Soins hospitaliers et
aménagement du
territoire

Défis
La formation et la recherche déterminent de manière prépondérante la force novatrice
de l'économie. Elles requièrent des infrastructures dont les caractéristiques varient en
fonction des besoins des différentes institutions de formation. Par ailleurs, un changement structurel fondamental se dessine, dont l'une des causes réside dans le recul du
nombre d'élèves de l'école obligatoire et, en partie, du cycle secondaire II. La stratégie
de la formation, dont le Grand Conseil a pris connaissance pour la première fois en avril
2005 et qui est actualisée à intervalles irréguliers, accorde une attention particulière à
cette question. Plusieurs projets ont été définis en vue de la mise en œuvre de la stratégie. Dans ce contexte, le réseau de centres doit servir de base chaque fois que cela
sera opportun.
Les soins hospitaliers doivent être accessibles à tous, conformes aux besoins, de qualité et économiques. Le système de soins prévoit la décentralisation concentrée des
prestations hospitalières de base d'une part, et la centralisation des prestations de la
médecine de pointe à l'Hôpital de l'Ile (hôpital universitaire) d'autre part.

Politique en faveur des
personnes âgées et des
handicapés et
aménagement du
territoire

La politique cantonale du 3e âge a pour objectif prioritaire de développer l'autonomie
des personnes âgées. Les projections démographiques, qui indiquent une augmentation sensible du nombre de personnes âgées, lui confèrent une importance prépondérante. Les aînés doivent pouvoir demeurer le plus longtemps possible dans leur cadre
de vie, d'où la nécessité de veiller à ce que les installations d'infrastructure soient en
particulier accessibles en fauteuil roulant. La politique du 3e âge mise sur la décentralisation. Il appartient aux communes de déterminer la demande locale en appartements
adaptés aux besoins des personnes âgées ainsi qu'en matière de prise en charge tant
institutionnelle qu'ambulatoire, et de coordonner les mesures qui auront été définies en
conséquence (planification communale du 3e âge et aménagement du territoire). Pour
garantir la prise en charge et les soins médicaux des malades chroniques, il s'agit de
veiller à la mise en réseau des offres locales en la matière, aussi bien ambulatoires
qu'institutionnelles, avec celles des hôpitaux (régionaux).
Afin que les personnes âgées à mobilité réduite puissent continuer à participer à la vie
sociale, il importe que les offres locales de soins et de prise en charge comme les
foyers pour personnes âgées, les foyers médicalisés et les services d’aide et de soins à
domicile soient situés en des lieux centraux et aisément accessibles par les transports
publics. La réalisation des objectifs de la politique du 3e âge implique le développement
et la promotion de nouvelles formes d'habitation (résidences pour personnes âgées, logements avec prestations de soins et d'assistance) à proximité des centres, afin que

Etat 02.09.2015

La planification des soins au sens de la loi sur les soins hospitaliers (art. 4) fixe les objectifs à atteindre, détermine les besoins à couvrir et les coûts des prestations à fournir,
et concrétise les structures de soins devant assurer ces prestations. Si la définition des
prestations à fournir à la population bernoise ne relève en rien des stratégies d'aménagement du territoire, il n'en va pas de même de la concrétisation des structures (offres
de prestations, infrastructures hospitalières et sites des hôpitaux).

Stratégies: chapitre C

17

les aînés puissent emménager dans des logements plus petits et mieux adaptés à leurs
besoins. Une telle démarche est d'ailleurs de nature à encourager les efforts de densification de l'habitat. En tout état de cause, les exigences découlant de la politique du 3e
âge doivent bénéficier d'un traitement prioritaire dans les stratégies ayant trait à l'organisation du territoire et lors de la prise de décisions concrètes.
L'orientation décentralisée de la prise en charge a en particulier des répercussions sur
le développement économique des régions rurales, où les institutions destinées à l'accueil de personnes âgées comptent souvent parmi les principaux employeurs. Elles offrent en effet toute une palette d'emplois intéressants, qualifiés et sûrs; de plus, elles
passent d'importantes commandes à leurs fournisseurs.
La politique cantonale en faveur des handicapés vise à garantir à ces derniers une égalité aussi étendue que possible, la participation à la vie sociale et l'autodétermination
dans les différents domaines et étapes de la vie. L’égalité de traitement est un droit
fondamental qui doit sous-tendre toute action politique, comme le met en lumière la
Convention des Nations Unies relative aux droits des personnes handicapées, qui pose
des principes tels que l’accessibilité, l’autonomie de vie, la mobilité personnelle, l’accès
à l’information, à la formation et aux services de santé, le droit au travail et à l’emploi,
ainsi que la participation à la vie politique et à la vie culturelle.
Dans une société désireuse de promouvoir l’égalité et la participation, il importe notamment que la planification des offres de logements, de formations et d'emplois destinées aux personnes handicapées mette davantage l'accent sur l'intégration à l’avenir.
De ce fait, les aspects spatiaux gagnent aussi en importance. En effet, l'implantation
des offres en des lieux centraux ainsi qu'un agencement de l'espace public tenant
compte des besoins des handicapés sont de nature à favoriser l'intégration de ces derniers. De par leurs compétences en matière d'aménagement local, les communes
jouent un rôle central s'agissant de l'accessibilité des bâtiments – d'infrastructure notamment – en fauteuil roulant. Une promotion efficace de l'intégration implique de veiller
d'une manière générale, dans tous les domaines de la vie, à ce que l'agencement
tienne compte des besoins des personnes handicapées, et pas seulement lors de la
planification des offres de logements, de formations et d'emplois qui leur sont spécialement destinées.

Etat 02.09.2015

Objectifs
La stratégie de la formation définit de manière cohérente et systématique les objectifs
stratégiques et les mesures à prendre. Elle détermine clairement les priorités pour
chaque niveau du système de formation, tout en précisant les mesures envisagées et
les différents projets.
La loi sur les soins hospitaliers (LSH) fixe les contenus et méthodes de la planification
des soins (art. 4), les principes régissant les soins (art. 3) et le système de soins aigus
somatiques (art. 10 et 12).
Le «rapport sur la politique du 3e âge du canton de Berne 2011» renseigne sur les activités en faveur des personnes âgées et les évolutions dans ce domaine.
Le plan stratégique en faveur des personnes handicapées adopté par le Conseilexécutif puis approuvé par le Conseil fédéral en 2011 pose les bases du système de
soins destinés aux adultes handicapés. Le «rapport du Conseil-exécutif relatif à la politique du handicap du canton de Berne 2011» informe sur la politique cantonale en faveur des personnes handicapées et sur l’état actuel de la mise en œuvre.

Stratégies: chapitre C

C71

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
La mise en œuvre de la stratégie de la formation doit prendre en compte les différents
niveaux du réseau de centres de manière appropriée.  C11

C72

Le choix des infrastructures hospitalières et des sites des hôpitaux, s'agissant aussi
bien des prestations de base que de la médecine de pointe, doit prendre en compte les
différents niveaux du réseau de centres de manière appropriée.  C11

C73

La planification des transports et l’aménagement du territoire garantissent à chacun la
possibilité de participer de manière aussi autonome que possible à la vie socioculturelle et professionnelle. Des appartements adaptés aux besoins des personnes
âgées ou handicapées ainsi que des offres résidentielles, semi-hospitalières et ambulatoires s'adressant aux personnes âgées, handicapées ou tributaires de soins doivent
être disponibles en nombre suffisant à proximité des quartiers d'habitation et des
centres des localités.

Etat 02.09.2015

18

Stratégies: chapitre D

1

D

Valoriser et agencer les lieux d'habitation et les pôles d'activités de manière différenciée

D1

Plans d'aménagement local

Contexte

Presque toutes les communes bernoises se sont dotées de plans d'aménagement local
de la deuxième génération. L'importance accordée à un développement territorial financièrement avantageux et respectueux de l'environnement ne cesse de croître. Il
convient de mettre en œuvre dans les plans communaux les réflexions supracommunales et régionales concernant le développement du milieu bâti et la fixation de limites à
l’urbanisation ainsi que les principes généraux de l'aménagement (utilisation mesurée
du sol, densification du tissu bâti, qualité des constructions, etc.).
Dans les communes touristiques, la demande de résidences secondaires se traduit
parfois par des prix fonciers, immobiliers et locatifs très élevés. La population locale a
donc moins facilement accès au marché foncier, d'où la nécessité, pour de nombreuses personnes, de s'installer dans une autre commune et de faire quotidiennement
la navette entre leur domicile et le lieu touristique où elles travaillent.

Etat 02.09.2015

Opter pour une approche
interdisciplinaire

Défis
La conciliation des besoins de l'économie et des impératifs de la protection de l'environnement dans les plans d'affectation ayant force obligatoire pour les propriétaires
fonciers est un défi permanent. L'approche interdisciplinaire revêt une importance
croissante pour la résolution des questions complexes qui se posent dans un espace
déjà densément construit. Par ailleurs, si la question de la protection de l'environnement ou du patrimoine n'est pas prise en compte dès le stade des procédures d'aménagement, cette lacune ne pourra plus être comblée au cours des étapes ultérieures de
concrétisation des plans.

Harmoniser la politique
financière et le
développement
communal

Les exigences par rapport à la politique financière des pouvoirs publics ne cessent de
croître. Il importe donc de veiller à instaurer une concordance avec les procédures
d'aménagement au niveau communal déjà, par exemple en fixant les dimensions des
zones à bâtir compte tenu des infrastructures existantes (bâtiments scolaires, équipement de base, etc.).

Améliorer la qualité de
l'habitat aux endroits
centraux

La qualité de l'habitat doit être renforcée, tant il est vrai qu'il s'agit là d'un facteur d'implantation important pour le canton de Berne, les régions et les communes. Les procédures de révision partielle ou totale des plans d'affectation doivent accorder une importance accrue aux aspects qualitatifs, en plus de la détermination quantitative des besoins. Les critères à prendre en compte sont les immissions, la vue, l'ensoleillement,
l'infrastructure et le raccordement aux voies de communication.

Accroître la disponibilité
des zones à bâtir

Pour que le tissu bâti se développe dans la direction voulue, les terrains opportunément
classés en zone à bâtir - d'un point de vue tant quantitatif que qualitatif - doivent être
également disponibles pour la construction. Or, il arrive souvent que des rapports de
propriété difficiles constituent des obstacles à cet égard. Il appartient aux communes
de faire en sorte que les terrains classés soient proposés sur le marché, et divers instruments leur permettent d'agir dans ce sens: enquêtes périodiques auprès des propriétaires fonciers, répercussion des coûts de l'équipement sur les parcelles qui en bénéficient (même si elles ne sont pas construites), rectifications de limites et remaniements parcellaires, droit d’acquisition de la commune en cas de changement de zone.
On peut également ajouter à cette liste l'équipement des parcelles en temps utile par la
commune.

2

Stratégies: chapitre D

Contrer les dangers
naturels de plus en plus
nombreux

Malgré les efforts consentis depuis des décennies et la construction d'ouvrages de protection dont le coût se monte à plusieurs millions de francs, il n'y a pas de moyen absolu de se prémunir contre les dangers naturels. Si des mesures ne sont pas prises au
stade de l'aménagement du territoire déjà, les risques potentiels seront de plus en plus
importants dans les régions concernées (pour un nombre croissant de personnes et
pour des biens toujours plus nombreux et plus sensibles). Et ces risques pourraient encore augmenter avec la tendance à des conditions météorologiques et à des événements naturels toujours plus extrêmes.
Objectifs
Il existe diverses études de base cantonales contenant des prescriptions contraignantes consacrées notamment au thème de la sécurité dont il convient de tenir
compte dans les procédures d'aménagement local: cadastre des risques, cartes des
dangers, cartes synoptiques des dangers, carte des risques d'inondation, cadastre de
bruit, cadastre des avalanches, inventaire des sites contaminés ou potentiellement contaminés.
Les articles 75b et 197, chiffre 9 Cst., l’ordonnance du 22 août 2012 sur les résidences
secondaires ainsi que les dispositions légales ultérieures de mise en œuvre de l’article
75b Cst. sont déterminants s’agissant du développement visant une proportion équilibrée de résidences principales et de résidences secondaires.

D12

Les équipements destinés à la détente et aux loisirs quotidiens doivent être intégrés
dans le tissu bâti.
 B16, E13

D13

Lors de la délimitation de zones à bâtir et dans le cadre d'autres activités ayant des répercussions sur l'organisation du territoire, il convient de tenir compte des dangers naturels (avalanches, crues, mouvements de terrain) ainsi que d'autres dangers tels que
les risques d'accidents majeurs et les risques chimiques liés aux transports tant routiers
que ferroviaires.
 A11

D14

Les cartes des dangers doivent être achevées dans les meilleurs délais.

D15

Le canton vise un développement équilibré s'agissant des résidences principales et des
résidences secondaires. Il soutient la commercialisation des lits sur la base de programmes régionaux de développement touristique et limite l'augmentation du nombre
de lits non commercialisés de résidences secondaires ("lits froids").

Etat 02.09.2015

D11

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
Les principes de l'aménagement du territoire, les impératifs de la protection de l'environnement, les besoins de l'économie, l’approvisionnement en énergie et la planification
financière doivent être conciliés au niveau de l'aménagement local. Il convient d'appliquer les prescriptions relatives au calcul des besoins en terrains à bâtir, et d'accorder
une attention particulière à la qualité des zones à bâtir, à la disponibilité des terrains
ainsi qu'aux infrastructures et à l'équipement existants.
 C53, C64

Stratégies: chapitre D

3

D2

Qualité du milieu bâti et espace public

Contexte

Les changements qui caractérisent la société et l'économie font naître de nouvelles exigences - à concrétiser dans les plans d'affectation - s'agissant des conditions offertes
aux entreprises, des activités de loisir et de la qualité de l'habitat.
Il n'y a guère eu, à ce jour, de réflexion sur les questions d'ordre qualitatif touchant au
parc immobilier non recensé. Une telle réflexion doit s'engager dans un premier temps
au sujet de l'espace public.

Etat 02.09.2015

Améliorer la qualité du
milieu bâti

Défis
Il importe d'améliorer la qualité du développement du milieu bâti:
 L'espace public, qui est un lieu de rencontres et d'échanges, assume tour à tour
les fonctions les plus diverses: ses utilisateurs s'y déplacent, y séjournent, y passent du temps libre, d'où la nécessité de l'agencer en fonction de leurs besoins.
 Les quartiers d'habitation doivent satisfaire à de nouvelles exigences en matière de
qualité de l'équipement, d'agencement des espaces extérieurs et de formes d'habitat.
 Les anciennes aires industrielles à l'abandon doivent être réaffectées afin que soit
respecté le principe de l'utilisation mesurée du sol. A cet égard, une attention particulière doit être accordée à la préservation et à la réhabilitation appropriée des
structures existantes.

Accroître la qualité au
moyen d'injonctions
concernant l'agencement

Les injonctions concernant l'agencement (article sur l'esthétique) combinées à un système d'incitations, en lieu et place d'interdictions d'enlaidir, encouragent la créativité et,
partant, la qualité. Ainsi, la suppression des prescriptions restrictives au profit d'une liberté accrue est un gage de qualité dans le domaine de la construction à condition que
les précautions nécessaires aient été prises.

Préserver la spécificité
des espaces

La spécificité d'espaces ou de constructions et d'installations est le fruit de l'interaction
soigneusement ordonnée de leurs différentes composantes. Quant aux espaces récemment construits, leur manque d'harmonie est souvent le résultat de manifestations
d'un individualisme exacerbé.

Préserver et renforcer
l'attrait du milieu bâti

L'attrait du milieu bâti existant doit également être préservé ou renforcé par des mesures de requalification urbaine telles que la densification ou la réhabilitation de friches.
Le canton encourage les mesures favorisant la requalification du tissu bâti et s'efforce
en particulier d'offrir des lieux d'habitation attrayants et bien centrés. Ces mesures doivent tenir compte de la structure et du caractère de l'urbanisation. Il convient en outre
de chercher à préserver et à valoriser les structures précieuses de l’habitat (sites typiques, bâtiments, jardins, espaces non construits, chemins, etc.). En tout état de
cause, un agencement attrayant des espaces extérieurs et un bon mélange des affectations animent l'espace public tout en renforçant le sentiment de sécurité des utilisateurs.

Encourager les structures
urbaines contrant les
effets du réchauffement
climatique

En été, le réchauffement climatique sera tout particulièrement perceptible dans les espaces urbains, avec à la clé des risques pour la santé publique et une diminution du
bien-être de la population. Il est possible de contrer quelque peu ces effets au moyen
d’espaces verts ou libres de construction, de dégagements, et plus généralement de
verdure en suffisance. La mise en œuvre du principe de l’urbanisation interne doit davantage intégrer de tels aspects.

4

Stratégies: chapitre D

D21

D22

Objectifs
Le canton sensibilise et conseille les différents intervenants au sujet de la nécessité de
traiter respectueusement les constructions et installations existantes de même que les
sites typiques de valeur et les monuments historiques, ainsi que d'agencer judicieusement les espaces extérieurs publics. Il se sert de son propre patrimoine immobilier pour
montrer l'exemple dans le domaine architectural.
L'espace public est agencé de telle sorte que tous - femmes, hommes, enfants, handicapés - puissent l'utiliser pleinement et en toute sécurité.

D3

Monuments culturels et espace public

Contexte

Le canton de Berne possède de nombreux sites d'importance historique et culturelle
tels que des voies de communication, des sites construits de grande valeur et des monuments historiques, ainsi que d'importants secteurs archéologiques. Près de 3,5 pour
cent du patrimoine immobilier sont des monuments dignes de protection, tandis que
3,5 pour cent sont des monuments dignes de conservation situés dans le périmètre de
protection d'un site ou faisant partie d'un ensemble bâti inventorié; 3,5 pour cent enfin
sont des monuments isolément dignes de conservation relevant de la compétence de
la commune.
Les bases légales existantes suffisent à l'accomplissement des tâches par les services
cantonaux spécialisés dans la protection du patrimoine. Les mesures de protection des
biens culturels susceptibles d'être prises relèvent tant de la conservation que de la documentation.
Les travaux de construction d'une certaine envergure mettent régulièrement au jour de
nouveaux sites ou de nouvelles traces archéologiques qui font partie intégrante de
notre patrimoine historique et culturel et doivent être sauvegardés conformément aux
dispositions légales.
Défis
Il est dans l'intérêt public de traiter respectueusement et de préserver les biens culturels
connus ou non encore découverts. Les mesures de protection - qu'il s'agisse de conservation ou de documentation - ne suffisent toutefois pas à la préservation du patrimoine, d'où l'importance de promouvoir une approche consciente des enjeux ainsi
qu'une réflexion sur l'environnement des biens culturels et le cadre de nos activités
quotidiennes.

Traiter avec soin les
bâtiments existants et
agencer judicieusement
l'espace public

Chaque hameau, village, quartier ou ville s'est forgé son caractère propre au fil de l'histoire. Pour préserver ou améliorer la qualité du milieu bâti, qui influe directement sur la
qualité de vie de la population qui y habite ou y travaille, il importe de traiter avec soin
les bâtiments et installations existants ainsi que d'agencer judicieusement l'espace public.

Aménager judicieusement
les installations solaires

En vertu du droit fédéral (art. 18a, al. 3 LAT et art. 32b, lit. f OAT), les installations solaires sur des biens culturels ou dans des sites naturels d’importance cantonale ou nationale sont toujours soumises à une autorisation de construire. L’article 32b, lettre f
OAT prévoit quant à lui que les biens culturels d’importance cantonale doivent être désignés dans le plan directeur. Dans le canton de Berne, il s’agit des «objets C» au sens
de l’article 13, alinéa 3 de l’ordonnance sur les constructions (OC).

Etat 02.09.2015

Encourager une approche
consciente des enjeux
dans le domaine des
biens culturels

Stratégies: chapitre D

5

Objectifs
L'inventaire fédéral des sites construits à protéger en Suisse (ISOS), les inventaires des
sites construits d’importance régionale ou locale, l'inventaire des voies de communication historiques de Suisse (IVS), le recensement architectural cantonal ainsi que le recensement archéologique contiennent les principales bases dans les domaines de l'archéologie, des monuments historiques, des sites dignes de protection ainsi que des
voies de communication historiques. Si des projets touchent des objets protégés, il
convient de faire d'emblée appel aux services fédéraux ou cantonaux compétents.

D31

Etat 02.09.2015

D32

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
Les objets culturels tels que les sites construits, les voies de communication et les bâtiments historiques ainsi que les sites archéologiques sont traités avec soin. Le canton
les protège tout en sensibilisant et en conseillant les différents intervenants dans le but
de promouvoir une réflexion sur l'environnement des biens culturels. Les plans directeurs et les plans d’affectation doivent prendre en considération les alentours des objets protégés et des sites construits.
 C67

Les biens culturels d’importance cantonale soumis au régime de l’autorisation en application de l’article 18a, alinéa 3 LAT sont les «objets C» au sens de l’article 13, alinéa 3
OC.

Stratégies: chapitre E

1

E

Préserver et valoriser la nature et le paysage

E1

Aménagement du paysage

Contexte

Le canton de Berne se caractérise par une grande diversité naturelle, paysagère et biologique. La responsabilité de préserver et de promouvoir cette diversité incombe à la
fois aux communes, aux régions, au canton et à la Confédération. A cet égard, une
coopération fondée sur une relation de partenariat est recherchée avec les propriétaires
fonciers et les exploitants.
A l'intérieur de l'administration cantonale, nombreux sont les services chargés de
tâches d'exécution importantes pour la nature et le paysage; or, ces services sont répartis entre différents offices et Directions, d'où l'importance de bien coordonner leur
action.

Préserver la diversité des
paysages cultivés qui sont
restés proches de l'état
naturel

Défis
On ne trouve plus de vastes paysages cultivés d'un seul tenant qui soient proches de
l'état naturel que dans les Alpes, dans les Préalpes à une altitude assez élevée et dans
le Jura bernois occidental. De tels paysages et espaces naturels vont subir de profonds
changements en raison des mutations structurelles qui caractérisent l'agriculture. C'est
ainsi notamment que l'abandon des terrains dont l'exploitation n'est plus rentable peut
entraîner la disparition regrettable de paysages cultivés traditionnels. Pour le canton, le
défi est de taille: il s'agit de garantir à long terme – en collaboration avec les régions et
les communes – l'entretien des divers paysages cultivés au moyen de solutions misant
sur le développement durable (comme la création de parcs régionaux ou de réserves
de biosphère).
Les espaces naturels se transforment de plus en plus en aires de loisirs et de sport.
Dans les Alpes, les vagues "fun" et "activity" recèlent des dangers pour la nature et le
paysage (p. ex. nuisances résultant de la pratique de sports extrêmes en des endroits
jusqu'ici épargnés, etc.). Sur le Plateau, l'absence presque totale de paysages proches
de l'état naturel soumet les quelques secteurs de nature intacte restants à une forte
pression de la part des personnes en quête de détente, en particulier dans les agglomérations. Le canton doit s'employer à instaurer un rapport équilibré entre des zones
intensément utilisées à des fins touristiques d'une part, et de grandes réserves naturelles et zones protégées d'autre part.

Préserver et valoriser les
cours et plans d'eau

Les cours et plans d'eau sont des biotopes importants non seulement pour de nombreuses espèces animales et végétales, mais aussi pour les humains, en tant que lieux
de détente. Pourtant, le Plateau et les vallées intensément utilisées des Préalpes, des
Alpes et du Jura bernois ne comptent plus que de rares tronçons de cours d'eau
proches de l'état naturel. Bien que les ruisseaux, les rivières et les lacs ainsi que leurs
rives soient protégés, tous les cours et plans d'eau ne disposent pas de l'espace qui
leur est nécessaire. A cela s'ajoute qu'en divers endroits du canton, une valorisation
des cours d'eau s'impose de toute urgence. Le fonds de régénération des eaux met
certes des ressources financières à disposition, mais ce sont souvent les terrains qui
font défaut. Le canton doit accorder une importance prépondérante à la préservation, à
la valorisation et à l'interconnexion des cours d'eaux (conformément au projet cantonal
d'aménagement du paysage [PCAP] et à la loi révisée sur la protection des eaux).

Déceler à temps les
nouvelles tendances

La nature et le paysage subissent l'influence de divers processus et tendances, comme
l'engouement pour les sports extrêmes, les changements structurels dans l'agriculture,
la production d’énergie ou encore le changement climatique. Les réactions au cas par

Etat 02.09.2015

Trouver un compromis
entre protection et
utilisation

2

Stratégies: chapitre E

cas mobilisent des ressources précieuses et déploient peu d'effets à long terme du fait
qu'elles interviennent souvent trop tard. Il importe donc de développer dans le cadre de
l'observation du territoire une méthode permettant de déceler de manière précoce les
processus qui touchent à la nature et au paysage et de mieux en apprécier les répercussions. Ce n'est qu'à cette condition que les services spécialisés compétents seront
à même de définir à temps des stratégies et de prendre les mesures qui s'imposent.
Objectifs
Le guide de protection de la nature, le projet cantonal d'aménagement du paysage
(PCAP) ainsi que le plan sectoriel cantonal sur les sites marécageux énoncent, avec les
inventaires tant fédéraux que cantonaux et les prescriptions relatives aux réserves naturelles cantonales, les objectifs devant être atteints dans le domaine de l'aménagement
du paysage cantonal. S'agissant des eaux et des forêts, les objectifs et mesures du
canton ont été fixés de manière contraignante dans les plans directeurs des eaux et
dans les plans forestiers régionaux qui sont complétés chaque fois que nécessaire. Par
ailleurs, les cartes de protection des eaux constituent une base importante pour l'aménagement local et les projets de construction.
Le projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP) complète la conception "Paysage suisse". Il énonce des principes contraignants au sujet de l'action du canton, de
l'approche à adopter dans le domaine du paysage et de la nature, ainsi que de certains
éléments paysagers précis. Par la désignation de secteurs cantonaux de préservation
et de valorisation ainsi que d'un système d'interconnexion, le canton indique les zones
dans lesquelles il entend s'engager tout particulièrement en faveur de l'aménagement
du paysage et affecter efficacement les ressources financières limitées dont il dispose.
Par ailleurs, des objectifs et des mesures sont définis dans certains domaines précis, et
les enjeux particuliers à chaque région sont décrits du point de vue de l'aménagement
du paysage cantonal. Enfin, d'importantes études de base relatives à la préservation, à
l'interconnexion et à la valorisation des cours d'eaux de même qu'aux corridors migratoires et aux obstacles aux déplacements de la faune sont présentées.

E12

Une grande retenue est de mise s'agissant de l'équipement en chemins et installations
touristiques des unités paysagères peu ou non desservies d'une valeur écologique ou
d'une beauté particulière, si tant est qu'un tel équipement entre en ligne de compte.

E13

Dans les villes et les agglomérations, l'offre de possibilités de détente dans la nature
doit être étendue afin de diminuer la pression exercée sur les espaces vitaux encore intacts.
 D12

E14

Il convient de concéder aux cours d'eau l’espace dont ils ont besoin lors de l'élaboration des plans directeurs et des plans d'affectation ainsi que lors d'autres activités à incidence territoriale, de manière à garantir leurs fonctions naturelles, la protection contre
les crues ainsi que les possibilités d’utilisation. L’espace réservé aux eaux doit être
aménagé et géré de manière extensive.
 C41, E21

Etat 02.09.2015

E11

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
Le canton encourage l'aménagement différencié du paysage dans les secteurs qui s'y
prêtent. Il fonde son action sur les principes de la protection de la nature, à savoir la
préservation, l'entretien et la revalorisation.
 E21

Stratégies: chapitre E

3

E15

Le canton soutient les efforts déployés par les organes responsables des parcs régionaux en vue de créer et de gérer des parcs d’importance nationale au sens de la loi sur
la protection de la nature et du paysage (LPN), ainsi que d'élaborer et de mettre en
œuvre un plan de gestion du site "Alpes suisses Jungfrau-Aletsch" inscrit au patrimoine
mondial de l’UNESCO. Il incite les organes responsables à prendre en considération les
impératifs de développement durable de la nature et du paysage, ainsi qu'à préserver
et à valoriser le patrimoine naturel, paysager et culturel des parcs et du site inscrit au
patrimoine mondial.

E2

Protection des biotopes et des espèces

Contexte

De par la grande diversité naturelle, paysagère et biologique qui règne sur son territoire,
le canton de Berne assume une responsabilité particulière dans le domaine de la protection des biotopes et des espèces. Il est d'ailleurs l'un des cantons les plus concernés par les inventaires des sites d'importance nationale (sites marécageux, zones alluviales, etc.). En conséquence, nombreuses sont les mesures qui doivent être prises
pour protéger les habitats ainsi que les espèces animales et végétales menacés.

Etat 02.09.2015

Faire face à l'insuffisance
des ressources humaines
et financières

Défis
L’écueil principal auquel se heurte la mise en œuvre des inventaires fédéraux est
l’inexistence d’une garantie ayant force obligatoire pour les propriétaires fonciers. De
même, des plans d’action et des programmes de promotion des espèces prioritaires à
l’échelle nationale font défaut. Au niveau cantonal également, l'absence d'inventaires
sur les espaces vitaux d'importance cantonale (p. ex. zones alluviales, prairies grasses
riches en espèces) ainsi que de relevés systématiques de la présence sur le territoire
bernois d'espèces animales et végétales menacées sont autant d'obstacles à la protection de la nature. Garantir l'élaboration des études de base requises, la protection des
espaces vitaux d'importance régionale ou nationale ainsi que la mise en œuvre des
programmes de protection des espèces représente un défi de taille pour le canton.

Soutenir les communes
dans l'accomplissement
de leur mandat légal

En vertu de la loi cantonale sur la protection de la nature, les communes sont responsables d'exécuter la législation sur la protection de la nature à l'échelon local. Cette
responsabilité implique des tâches exigeantes allant de la sauvegarde des biotopes
précieux à la protection d'espèces et aux mesures de remplacement écologiques dans
la procédure d'octroi du permis de construire, en passant par la conclusion de contrats
tendant à la valorisation écologique du paysage. Cependant, les communes - et surtout
les plus petites d'entre elles - se heurtent aux limites de leurs capacités. A cela s'ajoute
que diverses communes n'ont que partiellement mis en œuvre leur plan d'aménagement du paysage, voire ne disposent pas d'un tel plan répondant aux exigences actuelles. Le canton soutient donc les collectivités de droit communal en mettant à leur
disposition des études de base et un service de conseil.

Valoriser de manière
ciblée les paysages
appauvris et relier les
biotopes

Sur le Plateau intensément exploité, il n'existe que peu d'éléments proches de l'état naturel, éléments par ailleurs de petite taille et pour la plupart isolés. Le processus d'écologisation de l'agriculture au moyen de prescriptions sur les prestations écologiques requises et du versement de contributions en faveur des surfaces de promotion de la
biodiversité a été lancé avec succès. Une réponse doit encore être apportée à la question de savoir dans quelle mesure cette stratégie contribue à valoriser le paysage et à
encourager la biodiversité. La préservation de la diversité des espèces et de la variété
des paysages implique que les régions et les communes déterminent elles aussi des
périmètres devant faire l'objet d'une écologisation plus poussée, ce qui aura en même
temps des effets positifs dans les domaines de la protection des eaux et de la lutte
contre l'érosion. Il appartient au canton de maintenir des conditions organisationnelles

4

Stratégies: chapitre E

et de prévoir à l’avenir également des ressources financières afin de pouvoir continuer à
encourager les surfaces de compensation écologique en collaboration avec les communes et les organismes responsables.
Tenir compte du changement climatique dans la
protection des biotopes et
des espèces

Le changement climatique a des répercussions considérables sur les espèces et leur
habitat, et par conséquent sur la diversité de celles-ci et la biodiversité en général. Les
événements météorologiques extrêmes, dont la fréquence risque d’augmenter, sont en
outre susceptibles d’accélérer ce processus. Le réchauffement climatique fait remonter
la limite des zones de végétation, mettant en danger les espèces de haute montagne
qui perdent ainsi du terrain. A l’opposé, d’autres espèces seront en mesure de conquérir de nouveaux espaces – un processus qui n’est toutefois pas forcément souhaitable
(organismes exotiques envahissants, au sujet desquels une stratégie fédérale est attendue en automne 2015). La fonte des glaciers et du pergélisol dégage des matériaux
susceptibles d’être emportés lors d’événements naturels plus fréquents et plus violents,
d’où un impact accru sur le paysage et l’écosystème (aquatique en particulier).

Préserver et encourager la
diversité des espèces en
forêt

La forêt est l'un des espaces vitaux ayant conservé le plus de caractéristiques originelles et, partant, l'un des plus proches de l'état naturel. Elle recouvre 30 pour cent du
territoire cantonal et abrite une grande diversité d'espèces animales et végétales. Il n'en
reste pas moins que cette diversité est menacée bien que la surface forestière ne cesse
de s'accroître. La politique cantonale doit viser la préservation des forêts à long terme
et l'encouragement de la richesse des espèces.

Préserver et accroître les
possibilités de
déplacement de la faune

Au cours des dernières décennies, la densification du réseau de communications ainsi
que l'extension du milieu bâti ont contribué au morcellement généralisé du paysage et
de ses biotopes. Cette évolution a eu lieu au détriment des grands mammifères surtout,
mais aussi d'autres animaux sauvages comme les petits mammifères, les batraciens et
les reptiles, dont l'environnement est cloisonné dans les régions densément peuplées.
L'amélioration de cette situation, c'est-à-dire la suppression des obstacles aux déplacements de la faune, représente un défi considérable.

Le guide de protection de la nature énonce des lignes directrices devant servir de fil
conducteur et de base aux activités dans le domaine de la protection de la nature. Il fixe
des objectifs et des mesures concernant la protection des biotopes aquatiques ainsi
que des biotopes dans l'agriculture, en forêt, en montagne et dans les localités, et définit les tâches des services cantonaux dans le domaine de la protection de la nature. Le
classeur sur la protection de la nature dans le canton de Berne est un outil de mise en
œuvre précieux lors de l'élaboration des plans communaux d'aménagement du paysage puisqu'il présente les inventaires à prendre en considération et indique à chaque
commune individuellement les études de base dont elle doit tenir compte.

Etat 02.09.2015

Objectifs
Le guide de protection de la nature et le projet cantonal d'aménagement du paysage
(PCAP) énoncent, avec les inventaires tant fédéraux que cantonaux et les prescriptions
relatives aux réserves naturelles cantonales, les objectifs devant être atteints dans le
domaine de la protection des espèces et des biotopes.

Stratégies: chapitre E

E21

Les objectifs suivants revêtent une importance particulière pour l'organisation du territoire:
Les habitats d'espèces menacées ainsi que les biotopes rares et précieux doivent être
préservés au plan qualitatif, valorisés et reliés entre eux de telle sorte que la survie à
long terme des espèces et de leurs biocénoses soit garantie. Le canton de Berne s'engage activement dans la protection et la préservation des espèces et des biotopes,
pour lesquels il assume à l'échelle suisse une responsabilité particulière.
 C41, C42

E22

La valorisation écologique du paysage et la création de liaisons entre les biotopes doivent être poursuivies par le biais de mesures volontaires.
 C41

E23

La diversité des espèces en forêt doit être encouragée (notamment par le biais de réserves forestières).
 C42

Les corridors migratoires d'importance suprarégionale (selon le PCAP) doivent être préservés à long terme afin qu'ils puissent continuer à permettre les échanges et les interconnexions. Lorsqu'ils sont interrompus ou ont totalement disparu, il convient de s'employer à les rétablir.
 B21

E24

Etat 02.09.2015

5

Stratégies: chapitre F

F

Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux

F1

Mise en œuvre de stratégies différenciées pour les régions

Contexte

Les régions sont de plus en plus confrontées à des problèmes d'ordre économique.
Cette tendance est particulièrement marquée dans les régions rurales en raison des
changements structurels profonds que connaît l'agriculture, qui occupe parfois plus de
30 pour cent de la population active. Les adaptations structurelles qui interviennent
dans des tâches sectorielles de la Confédération et du canton (comme la formation ou
la santé) ou qui sont une conséquence de la déréglementation et de la libéralisation de
certaines branches du service public représentent elles aussi un nouveau défi.

Encourager les potentiels
de manière différenciée

Etat 02.09.2015

1

Défis
La nouvelle péréquation financière (RPT) entre la Confédération et les cantons ainsi que
la péréquation financière et la répartition des tâches entre les communes visent à réduire les disparités régionales s'agissant du service universel et des infrastructures de
base. Quant à la politique régionale classique, essentiellement focalisée sur les infrastructures, elle a depuis longtemps perdu de son importance. La réorientation s’est confirmée, depuis 2008, avec la Nouvelle politique régionale de la Confédération, qui met
l'accent sur la promotion de la compétitivité et de l'innovation tout en misant sur la
création de valeur ajoutée dans les régions.

La politique régionale fait
partie intégrante de la
politique économique

La politique régionale est une composante de la politique économique cantonale. Les
instruments qu’elle propose doivent permettre de mieux exploiter les potentiels spécifiques aux différentes régions grâce à une amélioration des conditions générales.

Renforcer l'espace rural

La Nouvelle politique régionale doit profiter en premier lieu aux zones rurales, raison
pour laquelle les projets dont les effets sont essentiellement bénéfiques à ces zones
sont traités en priorité par le programme cantonal de mise en œuvre. Les projets novateurs, qui créent une valeur ajoutée dans les centres régionaux et l'espace rural, contribuent au développement du canton dans son ensemble.

Coordonner les domaines
importants du point de
vue de l'économie
régionale

Les mesures de politique sectorielle ont sur les régions des répercussions plusieurs fois
supérieures à celles des mesures ponctuelles directes de politique régionale. En conséquence, l'efficacité de la politique régionale dépend de la qualité de sa coordination
au niveau cantonal avec les politiques sectorielles – notamment dans les domaines de
l'agriculture, de la formation et de la santé – ainsi que de l'harmonisation des politiques
sectorielles entre elles.

Tenir compte des
particularités du Jura
bernois

Il s'agit, dans l'application de stratégies différenciées en fonction des régions, d'accorder une attention particulière au bilinguisme cantonal. En effet, la partie francophone du
canton de Berne a une structure économique qui lui est propre. La concentration de
nombreuses entreprises exportatrices actives dans les domaines des techniques de
précision, de la micromécanique, de la micro-électronique et de l'horlogerie, de même
que l'absence de centres d'une certaine importance, génèrent des exigences particulières s'agissant des zones d'activités et des infrastructures de nature industrielle, ainsi
qu'en matière de desserte par les transports. De plus, les relations étroites que le Jura
bernois entretient avec les cantons voisins francophones et, de manière plus générale,
son orientation vers la Suisse romande représentent un potentiel qu'il convient d'exploiter.

2

Stratégies: chapitre F

F11

Objectifs
La politique régionale du canton recherche l'intérêt général de ce dernier par une promotion des régions différenciée et misant sur des incitations.

F12

Le canton élabore son programme de mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale
sur la base des consignes émises par la Confédération, tout en tenant compte des
stratégies de développement, des plans directeurs et des priorités des régions.

F13

En encourageant les potentiels des régions, le canton accorde une attention particulière
au bilinguisme. Il tient compte des potentiels propres à la partie francophone tels que son
degré d'industrialisation élevé et l'importance de sa production destinée à l'exportation.

F14

Le canton coordonne sa politique régionale avec sa stratégie de promotion des parcs
naturels régionaux au sens de la loi sur la protection de la nature et du paysage (LPN),
du site "Alpes suisses Jungfrau-Aletsch" inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO
ainsi que des sites palafittiques. Il soutient les efforts déployés par les organes responsables pour mettre en valeur de manière efficace et durable le potentiel économique
des parcs et du site classé par l'UNESCO.

F2

Répartition des tâches et coopération entre le canton et les
régions

Contexte

Dans le canton de Berne, caractérisé par sa grande taille et son hétérogénéité, les
conférences régionales et, en l’absence de telles entités, les régions d'aménagement
accomplissent un travail de fond et de suivi très précieux. Elles jouent le rôle de lien
entre le canton et les communes, en pondérant et en coordonnant les différentes démarches. Par ailleurs, les attaches locales et régionales de l'économie et de la population favorisent l'acceptation politique des mesures d'aménagement et d'organisation du
territoire ainsi que du développement durable de l'espace.

Déléguer des
responsabilités et des
compétences aux régions

Défis
Les conférences régionales ou régions d'aménagement sont les principales actrices de
la concrétisation et de la mise en œuvre des mesures de politique régionale de la Confédération et du canton. La régionalisation doit permettre une meilleure exploitation des
potentiels spécifiquement locaux et régionaux. Il importe donc d'entretenir et d'étendre
le partenariat entre le canton et les régions, de même que de dépasser les frontières
territoriales et administratives.
Les interconnexions transfrontalières, qu'elles soient fonctionnelles ou spatiales, ne
cessent de gagner en importance. Les conférences régionales ou les régions agissent
au sein d’espaces à géométrie variable définis selon les spécificités des différents domaines. Les responsables de l'aménagement du territoire doivent davantage appréhender leurs tâches en collaboration avec leurs homologues d’entités voisines, même si
cela implique de dépasser les frontières cantonales. Parallèlement à ces démarches
toutefois, les régions veillent à tenir compte du besoin d'identification avec leur cadre

Etat 02.09.2015

En 2007, le peuple bernois a adopté la stratégie en faveur des agglomérations et de la
coopération régionale (SACR). Les conférences régionales rendues possibles par la
nouvelle base légale ainsi créée ont un statut fort et coopèrent selon des structures
contraignantes. Le nouvel instrument que constituent les conceptions régionales des
transports et de l’urbanisation (CRTU), qui intègrent les projets d’agglomération «transports et urbanisation», contribuent à renforcer l’échelon régional de l’aménagement et
garantissent une meilleure harmonisation avec le plan directeur.

Stratégies: chapitre F

3

de vie et d'activités qu'éprouvent la population, les entreprises et les autorités locales.

F21

F22

Les conférences régionales et les régions jouent activement un rôle de médiatrices
entre le canton et les communes qui leur sont affiliées.

F23

Les régions agissent en application du principe de la géométrie variable, c'est-à-dire
dans le cadre le plus approprié pour chaque cas d'espèce. Elles intensifient leur coopération et mettent au point des plans et stratégies communs dans le respect des bases
cantonales.

F3

Intégration des projets régionaux dans le plan directeur
cantonal

Contexte

Les atouts et points faibles propres aux régions se reflètent dans les objectifs, stratégies et mesures des différents instruments régionaux d’aménagement, et en particulier
des CRTU. Le canton salue les initiatives régionales et suprarégionales, et les soutient
pour autant qu'elles soient dans son intérêt. Il ne peut toutefois affecter qu'à titre tout à
fait exceptionnel des ressources extraordinaires à cette fin. Par ailleurs, la coordination
de certains projets dépassant le cadre régional réquièrent une mention dans le plan directeur.

Orienter les objectifs en
fonction des atouts

Etat 02.09.2015

Objectifs
Le canton reconnaît les conférences régionales et les régions en tant que partenaires
dans le domaine de l'aménagement et les conforte dans ce rôle. Il leur délègue des
responsabilités et les compétences qui en découlent en matière d'aménagement et de
politique de l'organisation du territoire. Il élargit la marge de manœuvre offerte aux régions autant que ses propres intérêts le lui permettent.

Défis
Les régions élargissent systématiquement leurs perspectives et orientent leurs objectifs
en matière d'aménagement et de développement de même que les mesures qui en
découlent en fonction de leurs atouts et des bases cantonales existantes (conceptions,
plans sectoriels, plan directeur).

Encourager les intentions,
les objectifs et les
stratégies de mise en
œuvre communs

Dans le cadre d'une coordination et d'une coopération transfrontalières, les régions
formulent des intentions, des objectifs et des stratégies de mise en œuvre communs ou
en tout cas harmonisés dans les domaines de l'aménagement et du développement.
Pour que ceux-ci soient reconnus par le canton comme étant dignes de soutien, ils
doivent avoir été politiquement consolidés au sein des instances régionales, de manière
à ce que la volonté de mise en œuvre concrète soit évidente.

Gérer la liste des mesures
régionales

Les projets et plans régionaux ou suprarégionaux sont inscrits dans le plan directeur
cantonal s'ils contribuent de manière essentielle, de par leur importance et leurs effets,
au développement territorial souhaité par le canton, qu'ils se distinguent par un contenu
ou une organisation novateurs, qu'ils reposent sur une base ou une organisation suprarégionale ou encore qu’une coordination soit requise au niveau supérieur.

4

Stratégies: chapitre F

F31

F32

Objectifs
Le canton pose des exigences contraignantes par rapport aux projets régionaux devant
être intégrés dans le plan directeur. Entrent en ligne de compte les projets d'une ou de
plusieurs régions qui
 apportent une contribution essentielle, du point de vue matériel ou de la politique
d'organisation du territoire, à la réalisation des objectifs cantonaux de développement territorial;
 apportent une contribution essentielle, du point de vue matériel ou de la politique
d'organisation du territoire, à la réalisation des objectifs régionaux de développement territorial, mais que la ou les régions ne parviennent pas à faire progresser
seules;
 ont besoin d'un soutien particulier du canton dans le processus d'aménagement,
d'une coordination ou de l'engagement contraignant de services fédéraux.
Si la demande d'inscription vise un soutien exceptionnel du canton, le projet doit figurer
en tant qu'élément de coordination réglée dans un plan directeur régional ou avoir fait
l'objet d'une décision récente de plusieurs régions.

F4

Responsabilité de l'accomplissement des tâches et du
financement

Contexte

Le canton de Berne soutient les régions non seulement sur le plan technique, mais
aussi par d'importantes subventions, notamment pour l'élaboration des CRTU. Cette
pratique se fonde sur l'ordonnance sur le financement de l'aménagement. Il s'agit d'accorder à cet égard une attention particulière à la fourniture de prestations de base par
les régions, c'est-à-dire de prestations générales destinées à l'information, à la coordination, à l'animation, à l'observation du territoire, aux activités de conseil, aux relations
publiques, au marketing, etc.

Encourager et soutenir les
régions

Défis
Le canton a besoin de partenaires performants pour l'élaboration et la mise en œuvre
des plans supérieurs. Or, la proximité immédiate des instances régionales par rapport
aux événements locaux et régionaux, leur diversité et leur ancrage dans les communes
aux plans personnel et politique constituent autant d'avantages à cet égard. Le canton
entend donc promouvoir et soutenir financièrement de manière ciblée la collaboration
des conférences régionales et des régions au développement territorial d'ordre supérieur. D'une manière générale, le canton affecte avant tout ses ressources - limitées - aux projets régionaux particulièrement dignes de soutien.

F41

Le canton soutient financièrement les régions. Il accorde notamment des subventions
aux projets suprarégionaux, aux projets particulièrement novateurs ou à ceux dont la
réalisation se heurte à des difficultés spécifiques (p. ex. lorsqu'elle doit avoir lieu de part
et d'autre des frontières cantonales ou linguistiques).

Etat 02.09.2015

Objectifs

Stratégies: chapitre G

1

G

Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité

G1

Développement de partenariats

Contexte

L'aménagement et l'organisation du territoire bernois sont essentiellement tournés vers
l'intérieur, du fait des dimensions et de l’hétérogénéité du canton, tandis que les liens
avec les régions et cantons voisins restent assez distendus. Les objectifs politiques et
économiques poursuivis par la Région capitale suisse et l'Arc jurassien ne traduisent
que dans une faible mesure, jusqu'à maintenant, une volonté de développer une stratégie susceptible de concurrencer les espaces métropolitains de Zurich, de Bâle et du
Bassin lémanique.
Topographie, climat, culture, langues, confessions, mentalités, politique, aménagement:
le maillage serré place le canton et les régions dans une situation idéale pour pratiquer
toutes sortes de modalités de coopération.

Etat 02.09.2015

La coopération doit aller
de soi

Défis
La coopération par-delà les limites territoriales et entre les différentes organisations doit
s'imposer comme une évidence. Il s'agit de chercher résolument à lever les barrières,
qu'elles soient de nature organisationnelle ou institutionnelle, dans tous les domaines et
à tous les niveaux – cantonal, régional ou encore communal.

La Région capitale suisse
doit s'affirmer et
consolider sa position

La Région capitale suisse doit s'affirmer, aux niveaux national et international, dans la
concurrence que se livrent les grandes régions pour attirer des entreprises, tout en
assumant son rôle de pont entre les régions linguistiques. Etant le plus grand partenaire
au sein de la Région capitale suisse, le canton de Berne se doit de contribuer activement à la coordination des démarches aux plans stratégique et de l'aménagement. Il
convient à cet égard d'empoigner la question de la définition du développement visé.

Défendre les intérêts au
sein de l'Arc jurassien

Pour la partie francophone du canton, la coopération au sein de l'Arc jurassien revêt
une grande importance. Par ailleurs, cette coopération renforce également le rôle de
lien que le canton entend jouer entre les régions linguistiques. Les intérêts de la partie
septentrionale du canton doivent être défendus avec détermination au sein des organes
de l'Arc jurassien, et en particulier de la Conférence Transjurassienne (CTJ).

Saisir les chances offertes
par le programme Interreg

En matière de partenariats stratégiques, le canton ne doit toutefois pas se focaliser sur
la Région capitale suisse et l'Arc jurassien, mais rechercher et renforcer également
d'autres formes de coopération flexibles et dirigées vers un but précis, par exemple au
sein de la Greater Geneva Berne Area pour la promotion économique. Il convient notamment de saisir les chances offertes par l'initiative Interreg de l'Union européenne,
surtout en ce qui concerne la coopération transnationale et la coopération interrégionale (Interreg III B et Interreg III C).

G11

G12

Objectifs
La coopération est renforcée à tous les niveaux par-delà les limites territoriales et organisationnelles. Des solutions permettant de lever les barrières qui entravent le travail
quotidien sont résolument recherchées.
Le canton contribue activement à l'affirmation de la Région capitale suisse.

Stratégies: chapitre G

2

G2

Recours à des instruments novateurs

Contexte

Malgré une libéralisation et une privatisation croissantes, la mise en œuvre de mesures
relevant de l'organisation du territoire est le plus souvent placée sous la direction des
pouvoirs publics. Le canton, les régions et les communes ont toutefois déjà accumulé
de nombreuses expériences sur la manière dont la planification, la mise en œuvre, mais
aussi le controlling peuvent être délégués à des organisations et institutions appropriées, par exemple dans le domaine de la protection de la nature et du paysage, ou
encore dans le cadre du programme de pôles de développement économique. Une
telle délégation permet d'accroître l'efficacité et la transparence du déroulement des
projets et, souvent, de réaliser des économies. En tout état de cause, il n'est plus envisageable de confiner certains projets complexes ou requérant un important travail de
coordination à la seule administration.

G21

G22

Défi
L'accomplissement des tâches et la mise en œuvre des mesures dans le domaine de
l'organisation du territoire doivent être délégués au prestataire qui dispose à cet égard
des meilleurs atouts. Les chances et les potentiels que recèle une étroite coopération
entre acteurs publics d'une part et privés d'autre part doivent être exploités de manière
plus conséquente (partenariats "public-privé"). Des conventions de coopération doivent
être conclues avec les partenaires dans le souci d'accroître la transparence et d'allouer
les ressources cantonales en tenant davantage compte des prestations, conformément
au principe de la concurrence.
Objectifs
L'accomplissement des tâches et la mise en œuvre des stratégies et des mesures dans
le domaine de l'organisation du territoire sont délégués, dans les limites des prescriptions légales, aux institutions et organisations publiques ou privées qui sont en mesure
de garantir un travail optimal et le respect des délais.
Le canton de Berne recourt à des instruments et à des formes de coopération qui stimulent les performances et créent la transparence tels que les partenariats "publicprivé", les conventions de coopération, les conventions de coordination ou encore les
concours en vue de l'attribution de subventions d'investissement ou d'autres prestations financières.

Etat 02.09.2015

Déléguer
l'accomplissement des
tâches au prestataire le
mieux qualifié

Stratégies: chapitre H

1

H

Harmoniser le programme de législature, le plan intégré
«mission-financement» et le plan directeur

H1

Harmonisation des instruments dans les domaines
politique, financier et territorial

Contexte

De nombreux services administratifs relevant de toutes les Directions influencent le développement du territoire cantonal lorsqu'ils traitent d'affaires qui ont, directement ou
indirectement, des incidences sur celui-ci. Le plan directeur leur permet d'apprécier les
conséquences de leurs interventions par rapport au développement territorial souhaité.

Mettre à disposition des
bases décisionnelles
représentant le point de
vue de l’aménagement du
territoire

Tenir compte des
différents horizons
temporels des
instruments stratégiques

Défis
Le plan directeur offre des bases de décision représentant le point de vue de l'aménagement pour les affaires ayant des répercussions sur le territoire. Il permet de répondre
à la question de savoir dans quelle mesure l'affaire traitée va dans le sens du développement territorial visé par le canton et d'intégrer cette dimension dans la prise de décisions stratégiques du gouvernement. Par ailleurs, les compétences techniques et formelles des Directions et services s'agissant aussi bien d'affaires précises que de planifications spécialisées ne sont en rien modifiées.
Le plan directeur pose les jalons de l'activité du gouvernement et définit la liberté de
décision de ce dernier dans les domaines ayant des répercussions sur l'espace. Une
coordination est nécessaire entre le programme gouvernemental de législature et le
plan intégré «mission-financement» d'une part, et les contenus stratégiques et éléments
fondamentaux du plan directeur d'autre part.
Il convient à cet égard de tenir compte des différents horizons temporels: le plan directeur – en particulier le projet de territoire du canton de Berne, et jusqu'à un certain point
également les stratégies – conserve sa validité à long terme, tandis que les mesures,
surtout, sont conçues comme un instrument de pilotage dynamique du Conseilexécutif. Quant au programme gouvernemental de législature et au plan intégré «mission-financement», ils portent sur une durée de quatre ans.

Etat 02.09.2015

Le plan intégré «mission-financement» ne peut tenir compte que des éléments du plan
directeur qui ont des conséquences financières pendant la période sur laquelle il porte,
même si les répercussions de certaines mesures s'étendent sur plusieurs périodes. Il
convient en outre d'observer que l'inscription de mesures dans le plan directeur ou
dans le plan intégré «mission-financement» n'a pas d'effets contraignants. Les mesures
(ou les dépenses qu'elles entraînent) doivent être examinées individuellement, au moment de la prise de décision, afin de déterminer si elles sont nécessaires et si leur financement peut être garanti.
Poursuivre cinq objectifs
par la prise en compte du
plan directeur

La prise en compte systématique du plan directeur dans les processus décisionnels
des services spécialisés, des Directions et, surtout, du Conseil-exécutif, doit permettre
d'atteindre les objectifs suivants:
 la prise de décisions stratégiques axées sur le développement spatial recherché et
tenant compte des priorités fixées en matière d'organisation du territoire,
 la coordination à un stade précoce des planifications ayant d'importantes incidences territoriales,
 le soutien à la fixation de priorités dans le cas de projets d'investissement,
 le renforcement de la cohérence des activités du canton ayant des incidences territoriales,
 le renforcement des effets de la mise en œuvre du plan directeur.

2

Stratégies: chapitre H

Les décisions préparatoires et de mise en œuvre ainsi que la fixation de priorités dans
le cas d'affaires ayant des incidences territoriales doivent tenir compte du plan directeur. Il conviendra de préciser en quoi de telles affaires sont conformes au développement territorial souhaité ou, au contraire, d'indiquer les raisons pour lesquelles elles s'en
écartent. Il existe en particulier un besoin de coordination et d'harmonisation des décisions dans les domaines suivants:
 infrastructures cantonales (redimensionnement, maintien de la valeur, nouveaux investissements),
 répartition territoriales des installations cantonales,
 projets ayant des répercussions sur le réseau de centres du canton,
 planifications stratégiques concernant des politiques sectorielles à incidence territoriale,
 versement de subventions cantonales,
 adaptation de dispositions relatives aux subventions.
Créer la transparence lors
de la prise de décisions
stratégiques du
gouvernement

Les décisions relatives à la planification des infrastructures que le canton est en mesure
d'influencer (infrastructures de transport, emplacement des services administratifs, planifications hospitalière et scolaire, etc.) doivent indiquer quelles seront les répercussions
des mesures devant être décidées sur le renforcement du réseau de centres ( C1).

Intégrer les priorités
relevant de l'organisation
du territoire dans les
processus décisionnels

La Conférence interdirectionnelle de coordination espace - transports - économie
(CETE) est responsable de l'harmonisation des projets inter-Directions qui relèvent des
domaines de l'aménagement du territoire, des transports et de l'économie. C'est elle
qui veille à ce que le contenu du plan directeur et les priorités ayant trait à l'organisation
du territoire soient systématiquement intégrés aux processus décisionnels et à la mise
au point des instruments dans le cas d'affaires qui ont des incidences spatiales. Quant
à la préparation matérielle, elle relève de la responsabilité de l'Office des affaires communales et de l'organisation du territoire, qui est également chargé d'apprécier les affaires stratégiques du Conseil-exécutif ayant des incidences sur l'espace à l'attention
de la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques et
de la CETE.
Objectifs
Une coordination est garantie entre le programme gouvernemental de législature et les
éléments fondamentaux du plan directeur. Le programme de législature aborde les
contenus du plan directeur qui, en raison de leur importance pour l'espace, doivent impérativement être harmonisés avec la planification politique générale et coordonnés au
niveau adéquat.

H12

Le plan directeur est pris en compte lors des décisions préparatoires et de mise en
œuvre ainsi qu'au moment de la fixation de priorités dans le cas d'affaires ayant des incidences sur l’espace. Il convient alors de préciser en quoi de telles affaires sont conformes au développement territorial souhaité ou, au contraire, d'indiquer les raisons
pour lesquelles elles s'en écartent.

H13

La Conférence de coordination espace - transports - économie (CETE) veille à ce que
les projets d'importance stratégique du gouvernement qui ont des incidences sur l'organisation du territoire soient harmonisés avec le plan directeur et d'autres bases relatives à l'espace, et émet des propositions concernant la fixation de priorités pour les
objectifs et les mesures du plan directeur. La préparation de telles affaires incombe à
l'Office des affaires communales et de l'organisation du territoire.

Etat 02.09.2015

H11

Stratégies: chapitre I

1

I

Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d'un
controlling

I1

Controlling et observation du territoire

Contexte

Une distinction est opérée, dans le plan directeur, entre les objectifs d'effet et les objectifs de prestation. Par objectifs d'effet, on entend des objectifs (politiques) déterminés
au niveau stratégique qui concernent une situation ou un changement que l'on souhaite
voir se concrétiser dans la société, ou encore au plan économique ou environnemental.
De tels objectifs sont énoncés dans une perspective politique à moyen ou à long terme
et souvent interdisciplinaire. Par objectifs de prestation, on entend les objectifs quantifiables devant être atteints par l'administration. Ils sont déterminés en fonction de mesures opérationnelles énoncées dans la dernière partie du plan directeur qui permettent
un contrôle des aspects qualitatifs, quantitatifs, temporels et financiers.
Le controlling requiert la formulation d'objectifs précis à tous les niveaux du plan directeur ainsi que la mise au point d'une méthode permettant de déterminer dans quelle
mesure ces objectifs ont été atteints.

Etat 02.09.2015

Le controlling porte sur tous les niveaux du plan directeur. Alors que les objectifs sont
affinés au fur et à mesure que l'on descend du projet de territoire aux mesures concrètes, le controlling a pour point de départ le niveau inférieur, soit celui des mesures. Il
a lieu à un rythme à la fois biennal et quadriennal, suivant la portée temporelle des différents niveaux du plan directeur.

Système de fixation des objectifs du plan directeur et controlling

2

Stratégies: chapitre I

Défis
L’efficacité à long terme du plan directeur est garantie au moyen d’un controlling approprié, coordonné par l'Office des affaires communales et de l'organisation du territoire. Dans ce contexte, ce dernier élabore tous les deux ans un rapport de controlling
(controlling des objectifs de prestation), et tous les quatre ans le projet de rapport sur
l'aménagement du territoire (incluant le controlling des objectifs d’effet) et formule à
l'intention des organes décisionnels compétents des propositions concernant la gestion
du plan directeur (p. ex. son actualisation ou l'intégration de nouvelles fiches de mesure).

Controlling des objectifs
de prestation: examiner la
mise en œuvre des
mesures

Le controlling des objectifs de prestation porte sur la réalisation des mesures et met en
évidence, le cas échéant, les éléments requérant une actualisation. Tous les deux ans,
les responsables des différentes mesures dressent un bilan de la mise en œuvre et, au
besoin, indiquent en quoi une actualisation s’impose. La démarche ainsi établie permet
de gérer le processus de planification directrice.

Controlling des objectifs
d'effet: enregistrer les
changements à long
terme

Le controlling des objectifs d'effet porte sur la manière dont les stratégies ont atteint les
buts fixés. La réunion des données du controlling des objectifs de prestation et de données sélectionnées provenant de l'observation du territoire permet d'enregistrer systématiquement les changements à relativement long terme de la structure spatiale du
canton de Berne dans les domaines importants et de les documenter périodiquement
au moyen d'analyses des processus.

Suivre le développement
spatial au moyen de
l'observation du territoire

L'observation du territoire consiste en une saisie ciblée de données ayant trait à l'espace, puis en une analyse et en une appréciation de ces données. On recourt dans ce
contexte à des indicateurs permettant de mesurer le développement spatial à différents
niveaux, qui sont choisis en fonction des objectifs de développement revêtant une importance fondamentale pour la conduite politique.

I11

I12

Objectifs
Un controlling des objectifs de prestation et des objectifs d'effet assure la mise en
œuvre et la gestion efficaces du plan directeur. Ce controlling est en étroite corrélation
avec d'autres planifications stratégiques.
Un système efficace d'observation du territoire est mis en place pour servir de base au
controlling des objectifs d'effet. Il garantit le suivi des évolutions à long terme.

I2

Définition périodique de la gestion

Contexte

Le plan directeur constitue la base d'un pilotage efficace dans le domaine de l'organisation du territoire à l’échelle du canton de Berne. Sa mise en œuvre ne doit pas avoir
lieu de manière linéaire, d'un point de départ précis vers un but fixe, mais être conçue
comme un processus dynamique capable de s'adapter aux changements de situation.
Etant donné l'impossibilité d'atteindre tous les objectifs à la fois, une conduite au niveau
cantonal est indispensable: des priorités doivent être fixées compte tenu des autres instruments stratégiques de pilotage.

Etat 02.09.2015

Examiner les objectifs de
prestation et les objectifs
d'effet au moyen d'un
controlling

Stratégies: chapitre I

Inscription de nouveaux
contenus

3

Défis
Les propositions portant sur l’intégration de nouveaux contenus dans le plan directeur
émanent aussi bien de l’administration (services cantonaux spécialisés ou Directions)
que des régions (conférences régionales ou régions d’aménagement). La sélection a
lieu en fonction des répercussions de ces contenus sur l’organisation du territoire et de
leur importance du point de vue cantonal (les critères sont précisés dans l’introduction
du plan directeur). La décision de compléter les fiches de mesure incombe au Conseilexécutif, sur proposition de la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques (JCE). Elle intervient en règle générale à l’occasion du controlling
biennal des objectifs de prestation. La première inscription de nouveaux contenus est
dans tous les cas soumise à une procédure de participation.
Les répercussions financières des mesures doivent être clairement précisées. Le lancement d'un projet n'est autorisé qu’avec l'approbation des organes compétents en
matière financière. Si une mesure d'origine régionale vise l'obtention d'un soutien financier du canton, il convient d'attester que le projet fait d'ores et déjà partie des éléments
de coordination réglée au niveau régional. En outre, des indications sur l'ordre des priorités régionales, sur les autres sources de financement (autres intervenants, prestations
propres) ainsi que sur le calendrier de réalisation sont nécessaires.

Modification du plan
directeur

Il existe trois formes distinctes de modification du plan directeur: premièrement le réexamen intégral (en principe tous les 10 ans), deuxièmement l'adaptation devant permettre des solutions inédites ou révisées et troisièmement la mise à jour dans les limites
des consignes et prescriptions d’ordre général énoncées par le plan directeur (actualisations notamment). Les modifications du plan directeur, sauf s’il s’agit de mises à jour,
doivent faire l’objet d’une procédure de participation et sont par ailleurs soumises à
l’approbation de la Confédération.
Lorsqu’il y a lieu de modifier l’état de la coordination de contenus du plan directeur
(passage à un autre stade selon la progression «information préalable - coordination en
cours - coordination réglée, par exemple), il convient en principe de déterminer au cas
par cas, compte tenu de la situation concrète et à la lumière des consignes et prescriptions d’ordre général, si le changement consiste en une simple mise à jour, ou alors s’il
s’agit d’une adaptation soumise à la procédure de participation et à l’approbation de la
Confédération.

Etat 02.09.2015

Présenter un rapport sur
le controlling des objectifs
d'effet

I21

I22

Le Conseil-exécutif rend compte tous les quatre ans au Grand Conseil du controlling
des objectifs d'effet par un rapport sur l'aménagement du territoire qui sert également à
informer la Confédération de l'état de la planification directrice. Les stratégies énoncées
par le plan directeur font simultanément l'objet d'un réexamen détaillé qui amène le cas
échéant la JCE à proposer au Conseil-exécutif des adaptations, des compléments ou
des changements.
Objectif
La stratégie de gestion respecte l'orientation dynamique du plan directeur. A tous les
niveaux, des règles du jeu compréhensibles sont définies, un dialogue permanent est
instauré entre les divers intervenants et milieux intéressés, et les enjeux spatiaux sont
systématiquement pris en considération. Le canton assume ses tâches de conduite en
fixant un cadre dans le plan directeur ainsi qu'en déterminant les objectifs à atteindre et
les mesures à prendre en matière d'organisation du territoire.
L’adjonction de contenus dans le plan directeur est de la compétence du Conseilexécutif. Elle est précédée d’une procédure de participation.

Introduction
Projet de territoire du canton de Berne
Stratégies
Mesures
Annexe



Mesures

1

Explications concernant les fiches de mesure
Objectif
Cette rubrique énonce de manière succincte le but de la mise en œuvre. Elle renvoie
également aux objectifs de développement territorial afin d'établir un lien avec les objectifs d'effet prévus dans le texte du plan directeur.
Intervenants et responsabilité
Le champ "intervenants" énumère tous les services participant directement à la mise en
œuvre de la fiche de mesure. Par ailleurs, le service qui en assume la responsabilité
(coordination et/ou direction du projet) est également mentionné.
Réalisation
La rubrique "réalisation" indique le moment auquel la réalisation doit intervenir.

Etat: 02.09.2015

Etat de la coordination
L'état de la coordination renseigne sur les étapes déjà franchies. Il convient à cet égard
d'opérer une distinction entre l'indication qui vaut pour l'ensemble de la mesure et les
précisions qui ne se réfèrent qu'à des mesures partielles:
 Recto: l'indication figurant au recto de chaque fiche de mesure se réfère à la coordination en général. (C'est ainsi que la mesure B_04 énonce que des priorités concernant les transports publics régionaux, d'agglomération et locaux doivent être fixées.)
 Verso: si l'état de la coordination n'est pas identique pour toutes les composantes
de la mesure, des précisions à cet égard figurent au verso de la fiche. (L'état de la
coordination est indiqué séparément pour chaque infrastructure au verso de la
fiche de mesure B_04 par exemple.)
Information préalable

Les mesures classées comme informations préalables impliquent des activités susceptibles d'avoir des répercussions importantes sur le développement du territoire qu'il
n'est toutefois pas encore possible de déterminer avec une précision suffisante pour
engager un processus d'harmonisation.

Coordination en cours

Les mesures relevant de la catégorie de la coordination en cours impliquent des activités ayant des répercussions spatiales qui n'ont pas encore été harmonisées entre elles.
Il peut s’agir d’indications précises sur les démarches de coordination encore nécessaires, notamment pour qu'une harmonisation intervienne à temps.

Coordination réglée

Dans le cas des mesures classées comme éléments de coordination réglée, les activités ayant des répercussions spatiales sont harmonisées entre elles.
Il n'existe pas de consignes formelles sur la procédure de coordination. Celle-ci doit
répondre aux besoins et avoir lieu au niveau adéquat; elle incombe en tous les cas à
l’organisme responsable de la mesure ou du projet considéré. Les règles applicables à
la mise à jour de l’état de la coordination sont définies au chapitre "Révision du plan
directeur" de l'introduction. L'état de la coordination est déterminé de cas en cas lors
de l'inscription de nouveaux contenus dans le plan directeur. La coordination spatiale,
tout comme la définition de l'état de la coordination, doivent être précisées de manière
transparente et compréhensible pour les tiers.
Mesure et démarche
La rubrique "mesure" indique ce qui doit être entrepris pour atteindre l'objectif fixé,
tandis que les différentes étapes de mise en œuvre de la mesure et leur ordre chronologique sont précisés à la rubrique "démarche".

Mesures

Coûts
La rubrique "coûts" crée un lien important avec la planification financière et la planification des investissements. Une distinction est opérée entre les coûts et le financement.
Cette rubrique indique non seulement le coût probable de chaque mesure (sans les
charges internes à l'administration), mais aussi la manière dont les ressources seront
mises à disposition (par le biais du compte de fonctionnement, du compte des investissements ou de financements spéciaux); elle précise en outre si les coûts sont déjà prévus dans le plan intégré "mission-financement". Lorsque le calendrier de mise en œuvre
s'étend sur une longue période, les crédits sont débloqués par étapes.
Il convient d'observer que l'inscription de mesures dans le plan directeur et l’indication
des coûts n'ont pas d'effets juridiquement contraignants. Les mesures (ou les dépenses qu'elles entraînent) doivent être décidées en application de la procédure ordinaire en matière de financement.
Interdépendances / objectifs en concurrence et études de base
Ces rubriques fournissent certaines précisions nécessaires à la compréhension des
mesures et renvoient en particulier aux travaux en cours et aux documents existants.
Indications pour le controlling
Cette rubrique renseigne sur les moyens d'évaluer si la mesure peut être considérée
comme réalisée. Une fiche de controlling doit être tenue pour chaque fiche de mesure
en vue du controlling périodique des objectifs de prestation.

Fixation de priorités sous l'angle politique par le Conseilexécutif
La sélection des mesures est le résultat d'une fixation rigoureuse des priorités du point
de vue technique. Le Conseil-exécutif met quant à lui l'accent sur les mesures qu'il
considère, d'un point de vue politique, comme particulièrement importantes et prometteuses dans le contexte actuel. Les mesures auxquelles un traitement prioritaire doit
être réservé de ce fait sont mises en évidence par un fond gris dans la table des matières des fiches de mesures.

Etat: 02.09.2015

2

Mesures

3

Table des matières des fiches de mesures
Objectif principal A: Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
A_01
Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement
Territoires à habitat traditionnellement dispersé
A_02
A_03
Critères applicables aux zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT
A_04
Consignes applicables à l'aménagement de terrains de golf
A_05
Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour les activités
A_06
Préserver les surfaces d'assolement
A_07
Promouvoir l’urbanisation interne
A_08
Promouvoir les pôles d’urbanisation d’importance cantonale consacrés au logement

Etat: 02.09.2015

Objectif principal B: Faire concorder le développement des transports et communications et
l’urbanisation
B_01
Projets générant une importante fréquentation: harmoniser les transports, l’urbanisme
l’environnement
B_02
Mesures des projets d'agglomération "transports et urbanisation"
B_03
Fixer les priorités bernoises concernant le trafic ferroviaire aux plans national et international
B_04
Fixer des priorités concernant les transports publics régionaux, d'agglomération et locaux
Achever le réseau de routes nationales
B_06
B_07
Actualiser le plan du réseau routier
B_08
Mettre en œuvre les prescriptions relatives à la protection contre le bruit du trafic routier
Conceptions régionales des transports et de l'urbanisation
B_09
B_10
Déterminer la qualité de la desserte par les transports publics
B_11
Gestion du trafic
B_12
Itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau cantonal (plan sectoriel pour le trafic cycliste)

et

Objectif principal C: Créer des conditions propices au développement économique
C_01
Réseau de centres
C_02
Classification des communes selon les types d’espace décrits dans le projet de territoire du canton de
Berne
Mettre en œuvre la politique concernant les agglomérations et la coopération régionale
C_03
C_04
Réaliser des pôles de développement cantonaux (PDE)
C_07
Promouvoir l'agriculture de manière différenciée selon les régions
Harmoniser l'aménagement local et l'approvisionnement en énergie
C_08
C_09
Viser un approvisionnement conforme aux besoins dans les domaines des télécommunications et de la
poste
Utiliser le bois et rajeunir les forêts
C_11
C_12
Rajeunir, reboiser et entretenir des forêts ayant une fonction protectrice
C_14
Sites d'extraction nécessitant une coordination à un niveau supérieur
Installations de traitement des déchets d'importance cantonale (plan sectoriel déchets)
C_15
C_16
Garantir le développement de l'Université et de la Haute école pédagogique de Berne
C_17
Développement des structures scolaires
Installations de production d'énergie d'importance cantonale
C_18
C_19
Garantir l'alimentation publique en eau
C_20
Utiliser la force hydraulique des cours d'eau
C_21
Promouvoir les installations de production d’énergie éolienne
C_22
Centres de logistique du bois
C_23
Piloter le développement touristique du point de vue spatial
C_24
Réaliser le Swiss Innovation Park de Biel/Bienne
C_25
Créer les conditions en vue du déménagement des Etablissements de Hindelbank
C_26
Concentration des sites de la Haute école spécialisée bernoise
C_27
Garantir le traitement public des eaux usées

4

Mesures

Objectif principal D: Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière
différenciée
D_01
Constructions caractéristiques du paysage
D_03
Tenir compte des dangers naturels dans l'aménagement local
D_04
Tenir compte des risques techniques dans l'aménagement local (prévention des accidents majeurs)
D_06
Gérer les résidences secondaires
D_07
Garantir la réutilisation des immeubles cantonaux sis dans des zones affectées à des besoins publics
D_08
Créer des aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage
D_09
Empêcher la croissance de la surface forestière
Objectif principal E: Préserver et valoriser la nature et le paysage
E_01
Encourager la qualité et la mise en réseau des surfaces de compensation écologique dans l'agriculture
E_02
Assumer une responsabilité particulière dans le domaine de la protection des espaces vitaux et des
espèces
E_03
Supprimer les obstacles aux déplacements suprarégionaux de la faune
E_04
Biodiversité en forêt
Préserver et valoriser les cours d'eau
E_05
E_06
Création et exploitation de parcs d'importance nationale au sens de la LPN
E_07
Site "Alpes suisses Jungfrau-Aletsch" inscrit au patrimoine mondial de l’UNESCO (SAJA)
E_08
Préserver et valoriser les paysages
E_09
Tenir compte des inventaires fédéraux au sens de l'article 5 LPN
E_10
Mettre en œuvre les inventaires fédéraux au sens de l'article 18a LPN
E_11
Poursuivre le développement ciblé des secteurs d'économie mixte
E_12
Sites palafittiques préhistoriques autour des Alpes inscrits au patrimoine mondial de l’UNESCO
Objectif principal F: Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
F_01
Mettre en œuvre la Nouvelle politique régionale
Objectif principal G: Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité
G_01
Encourager le développement durable au niveau local
Objectif principal H: Harmoniser le programme de législature, le plan intégré "missionfinancement" et le plan directeur
H_01
Garantir la gestion du plan directeur et la coordination des activités ayant des répercussions sur l'espace

Fiches de mesures régionales
R_01
Elaborer une stratégie de développement du Seeland - pied sud du Jura - Jura bernois
R_02
Développer le potentiel touristique de la région des Trois Lacs
R_05
Valoriser durablement l'écosystème de la Birse
Assainir la rive gauche du lac de Bienne
R_06
R_07
Téléphérique en V dans la région de la Jungfrau
R_08
Plan directeur des eaux de l’Aar du Hasli
R_09
Plan directeur des eaux de la Kander

Etat: 02.09.2015

Objectif principal I: Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d'un controlling
Mettre en place et exploiter un système d'observation du territoire
I_01

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_01

Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement
Objectif
Il convient de stabiliser la consommation de terrains dans la perspective d'un développement durable du milieu bâti et de veiller à ce que les
nouvelles constructions soient érigées aux endroits appropriés. A cette fin, des critères tenant compte des objectifs du projet de territoire du
canton de Berne (utilisation mesurée du sol, réseau de centres, qualité de la desserte, etc.) sont définis pour la détermination des besoins en
terrains à bâtir des quinze prochaines années dans le domaine du logement.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

Régions
Communes
Responsabilité:

Toutes les régions
Toutes les communes

A moyen terme

entre 2018 et 2022

OACOT

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les critères permettant de déterminer les besoins en terrains à bâtir destinés au logement des quinze prochaines années et les critères
applicables à la délimitation des zones sont fixés (coordination réglée) avec l'approbation du plan directeur (cf. verso). Ils doivent être pris en
considération par les plans d'affectation communaux.
Démarche
- Les communes motivent les classements en zone à bâtir et les changements de zone sur la base des critères permettant de déterminer les
besoins en terrains à bâtir destinés au logement des quinze prochaines années et des critères applicables à la délimitation des zones.
- Dans le cadre du controlling du plan directeur, l'OACOT réexamine le schéma de calcul ainsi que les critères et paramètres appliqués lorsque de
nouvelles statistiques officielles ou de nouvelles données provenant de l'observation du territoire sont disponibles.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour les activités (mesure A_05)
- Préserver les surfaces d'assolement (mesure A_06)
- Promouvoir l’urbanisation interne (mesure A_07)
- Promouvoir les pôles d’urbanisation d’importance cantonale consacrés au logement (mesure A_08)
Etudes de base
- Scénarios de l'évolution démographique de l'Office fédéral de la statistique et différenciations régionales
- Carte synoptique des zones du canton de Berne
- Conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU) approuvées
- Article 74 LC
Indications pour le controlling
- Carte synoptique des zones du canton de Berne
- Données sur l'utilisation du sol provenant de l'observation du territoire, qualité de la desserte par les transports publics

Adaption arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure A_01: verso (p. 1 sur 3)

Détermination des besoins en terrains à bâtir destinés au logement
pour les 15 prochaines années, classements en zone à bâtir et
changements d’affectation
Conditions






Il appartient à la commune de montrer de manière transparente les réserves et potentiels d’affectation à l’intérieur des zones à bâtir
construites et de préciser les mesures prévues pour les mobiliser. Cette démarche relève d’une analyse du territoire de la commune
portant sur l’intégralité du potentiel d’urbanisation interne, et prenant en considération les aspects de la qualité de l’habitat et des espaces
non construits ainsi que de la protection du patrimoine (cf. mesure A_07).
Dans son rapport au sens de l’article 47 OAT, la commune indique ses besoins en terrains à bâtir, ses zones à bâtir non construites ainsi
que ses réserves et potentiels d’affectation. Elle fournit par ailleurs les autres précisions relatives à l’urbanisation interne au sens de la
mesure A_07. Si des indications obligatoires font défaut, l’OACOT renvoie les documents à la commune afin qu’elle les complète.
Si la commune dispose de trop grandes réserves en terrains à bâtir, elle expose les modalités permettant de les réduire.

Détermination des besoins en terrains à bâtir destinés au logement
Les besoins d'une commune en terrains à bâtir destinés au logement pour les 15 prochaines années sont calculés selon les modalités décrites
ci-après. Ces modalités s’appliquent uniquement aux zones d’habitation, aux zones mixtes et aux zones centrales (zones HMC).
1.

Les besoins théoriques en terrains à bâtir destinés au logement pour les 15 prochaines années sont calculés en application de la formule
indiquée plus loin. Quant aux besoins effectifs en terrains de ce type, ils sont déterminés en deux étapes supplémentaires:

2.

Les réserves en terrains à bâtir de la commune (zones HMC non construites) sont déduites du résultat du calcul des besoins théoriques,
même si certaines d'entre elles ne sont pas disponibles.

3.

Si la commune n’atteint pas la valeur de référence de densité des utilisateurs du territoire fixée pour le type d’espace auquel elle appartient,
ses réserves d’affectation à l’intérieur des zones HMC construites sont en outre déduites à raison d’un tiers (base: réglementation
fondamentale en vigueur; les zones HMC pour lesquelles un objectif de protection a été défini font l’objet d’un traitement différencié).





Les classements de parcelles ou parties de parcelle construites ainsi que les augmentations du degré d’affectation auxquelles procède la
commune lors d’une adaptation de sa réglementation fondamentale ne sont pas imputés lors de la détermination des besoins effectifs en
terrains à bâtir destinés au logement. Il en va de même du changement d’affectation de périmètres construits en zone d’habitation ou en
zone mixte pour autant qu’il relève de l’urbanisation interne au sens de la mesure A_07.
Des pôles de développement de l'habitat excédant le cadre des besoins communaux théoriques peuvent être délimités sur la base d'une
conception régionale des transports et de l’urbanisation (CRTU) approuvée par le canton. Les conditions, à cet égard, sont les suivantes:
-

ils sont inscrits dans le plan directeur en tant que pôles (prioritaires) d’urbanisation d’importance cantonale consacrés au logement
(fiche de mesure A_08);

-

une compensation intervient à l'intérieur de la région avec des communes qui n'ont pas classé autant de terrains que la détermination
des besoins ne le leur aurait permis, pour autant que la procédure de compensation soit fixée de manière contraignante dans la
CRTU et tienne compte des particularités du réseau de centres.

Formule et critères de calcul des besoins théoriques en terrains à bâtir destinés au logement
Les dimensions de la zone à bâtir doivent être conformes aux orientations générales du développement selon le projet de territoire du canton de
Berne ainsi qu’à la stratégie d’urbanisation, et tenir compte de l’infrastructure et des équipements existants. Les besoins théoriques en terrains à
bâtir pour les 15 prochaines années sont déterminés par le canton en application de la formule de calcul énoncée plus bas. Sur demande, le
canton met le calcul actualisé à la disposition de la commune qui entreprend de réviser ses plans d’aménagement local. Ce calcul repose sur
les valeurs officiellement disponibles au moment précis du début des travaux (p. ex. données STATPOP, carte synoptique des zones du canton
de Berne).

Fiche de mesure A_01: verso (p. 2 sur 3)
Formule de calcul

Les besoins théoriques d'une commune en terrains à bâtir destinés au logement pour les 15 prochaines
années sont déterminés en fonction du nombre d’utilisateurs supplémentaires du territoire dans la
commune, divisé par la valeur de référence de la densité des utilisateurs du territoire.
Les définitions et valeurs suivantes sont applicables:

Utilisateurs du territoire

Par «utilisateurs du territoire», on entend les personnes qui vivent ou travaillent dans les zones d’habitation,
les zones mixtes et les zones centrales construites de la commune.

Densité des utilisateurs du
territoire

La densité des utilisateurs du territoire d’une commune correspond au nombre de personnes par hectare
qui utilisent les zones d’habitation, zones mixtes et zones centrales construites.

Evolution démographique
déterminante

L’évolution démographique déterminante d’une commune au cours des 15 prochaines années dépend du
type d’espace défini par le projet de territoire auquel elle appartient (répartition des communes: cf. mesure
C_02):
er
e
- Centres des 1 et 2 niveaux (Berne, Bienne et Thoune): +12 pour cent
er
e
- Centres urbains des agglomérations (sans les centres des 1 et 2 niveaux): +11 pour cent
e
e
- Centres du 3 niveau hors des centres urbains et centres du 4 niveau dans la ceinture des
agglomérations et sur les axes de développement: +10 pour cent
e
- Ceinture des agglomérations et axes de développement, centres touristiques régionaux du 4 niveau: +8
pour cent
- Espaces ruraux à proximité d’un centre urbain et territoires à utilisation touristique intensive: +4 pour cent
- Régions de collines et de montagne: +2 pour cent

Nombre d’utilisateurs
supplémentaires du territoire

Le nombre d’utilisateurs supplémentaires du territoire dans les zones d’habitation, zones mixtes et zones
centrales correspond au nombre total d’habitants de la commune au moment de la révision totale ou
partielle des plans, multiplié par le taux de l’évolution démographique déterminante, auquel s’ajoute le
nombre de personnes travaillant dans les zones d’habitation, zones mixtes et zones centrales à ce même
moment, lui aussi multiplié par le taux de l’évolution démographique déterminante (l’hypothèse étant que
ces deux catégories évoluent de manière parallèle).

Valeurs de référence de la densité Pour le calcul des besoins occasionnés par les utilisateurs supplémentaires, les valeurs de référence de la
des utilisateurs du territoire
densité des utilisateurs sont les suivantes, pour chacun des différents espaces:
er
e
- Centres des 1 et 2 niveaux (Berne, Bienne et Thoune): 158 utilisateurs du territoire / ha
- Centres urbains des agglomérations: 85 utilisateurs du territoire / ha
e
e
- Centres du 3 niveau hors des centres urbains et centres du 4 niveau dans la ceinture des
agglomérations et sur les axes de développement: 57 utilisateurs du territoire / ha
e
- Ceinture des agglomérations et axes de développement, centres touristiques régionaux du 4 niveau: 53
utilisateurs du territoire / ha
- Espaces ruraux à proximité d’un centre urbain et territoires à utilisation touristique intensive: 39
utilisateurs du territoire / ha
- Régions de collines et de montagne: 34 utilisateurs du territoire / ha
Surfaces affectées à
l’urbanisation

Dans les communes comprenant de grandes surfaces affectées à l’urbanisation de différents types au sens
de la mesure C_02, le calcul est effectué pour chaque type d’espace individuellement.

Moment de la modification et de la mise à jour


Le calcul des besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années peut être mis à jour et adapté au plus tôt 8 ans après qu’il a été fait
usage de cette possibilité pour la dernière fois.



Si le contingent des terrains à bâtir nécessaires pour les 15 prochaines années n'a pas été intégralement revendiqué, des classements en
zone à bâtir et des changements d’affectation sont admissibles jusqu'à concurrence des besoins déterminés, pour autant qu'ils soient
conformes à un plan directeur communal ayant reçu l'aval de l'OACOT.

Classements en zone à bâtir et changements d’affectation: conditions posées en matière de
desserte
Sur la base des besoins en terrains à bâtir admis, déterminés en application des critères précités, les conditions ci-après s'appliquent en
principe à la desserte par les transports publics de périmètres devant être classés en zone à bâtir ou dont l’affectation doit changer:


Les périmètres faisant l'objet d'un classement en zone à bâtir ou d'un changement d’affectation doivent bénéficier d'une desserte suffisante
par les transports publics, ou une telle desserte doit être garantie (la ligne de TP figure dans l'offre de base, ou le financement de la ligne ou de
l'arrêt est assuré à long terme). A cet égard, 80 pour cent des terrains à classer compte tenu des besoins déterminés pour les 15 prochaines
années doivent être desservis par les transports publics (selon les niveaux de qualité de la desserte [NQTP], cf. fiche de mesure B_10):
-

exigence minimale:

-

classements en zone à bâtir de terrains de 0,5 à 1 ha

NQTP F
NQTP E au moins

-

classements en zone à bâtir de terrains de plus d'un ha

NQTP D au moins

Fiche de mesure A_01: verso (p. 3 sur 3)


En l'absence d'une desserte suffisante par les transports publics, il est admis de classer 20 pour cent des terrains de même que des îlots
non construits à l'intérieur du milieu bâti, ainsi que d’égaliser la frange urbaine. Il est également possible de déroger aux conditions en
matière de desserte si les terrains devant être classés en zone à bâtir ou changer d’affectation sont situés dans un pôle de développement

local.
Une dérogation ne saurait être motivée uniquement par le fait que les périmètres bénéficiant d'une bonne desserte par les transports publics ne
sont pas disponibles. Seules les communes du type d’espace «régions de collines et de montagne» peuvent procéder à des classements en
zone à bâtir ou à des changements d’affectation en dérogeant aux conditions posées en matière de desserte par les transports publics.
Il n'est admis de déroger aux conditions précitées que si le classement de terrains sis à l'intérieur des zones de desserte n'est pas possible. Tel
peut être le cas, par exemple, lorsque les périmètres les mieux desservis par les transports publics


sont situés dans des zones à protéger (zones de protection du paysage, périmètres de protection des eaux, sites marécageux, etc.);



sont situés dans des zones de danger ou des sites contaminés;



sont des terrains se prêtant de manière optimale à une exploitation agricole et dont l'utilisation doit être garantie à long terme;



ne se prêtent pas à la construction en raison de leur topographie;



sont déjà construits ou recouverts de forêts.

Dans la perspective d’un classement en zone à bâtir ou d’un changement d’affectation, il convient en outre d’apporter la preuve que le volume
de trafic supplémentaire peut être absorbé par le réseau routier supérieur et que la mobilité douce dispose de bonnes infrastructures.

Classements en zone à bâtir et changements d’affectation: conditions liées à l’utilisation mesurée
du sol


Les autres critères de zonage (p. ex. mention dans une stratégie communale d'urbanisation, prise en compte des dangers naturels,
harmonisation avec le programme d'équipement, taux d'habitation permanente, etc.) doivent être respectés en cas de classement en zone
à bâtir ou de changement d’affectation.



Les réserves de terrains à bâtir en périphérie, mal placées au vu des critères énoncés ci-dessus ou non disponibles, doivent être
déclassées au profit d’emplacements plus favorables.



Le classement de surfaces supérieures à deux hectares sont avant tout admis dans les secteurs prioritaires pour l’extension du milieu bâti
désignés dans les CRTU approuvées par le canton. En dehors de tels secteurs, une pesée des intérêts doit avoir lieu à l’échelon régional.



La réglementation fondamentale doit imposer un indice brut d’utilisation du sol au-dessus du sol (IBUSds) ou un degré d’affectation
équivalent s’appliquant en moyenne à l’ensemble des nouvelles zones d’habitation, zones mixtes et zones centrales. En cas de classement
en zone à bâtir ou de changement d’affectation, l’IBUSds minimal dépend du type d’espace:
er
e
- Centres des 1 et 2 niveaux (Berne, Bienne et Thoune): 1,10
Centres urbains: 0,80
e
e
- Centres des 3 et 4 niveaux: 0,60
- Ceinture des agglomérations et axes de développement ainsi que centres touristiques: 0,55
- Espaces ruraux à proximité d’un centre urbain: 0,45
- Régions de collines et de montagne: 0,40
La fixation d’un IBUSds supérieur à la valeur minimale n’entraîne pas de diminution des besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines
années.
Afin de préserver la qualité de l’espace aux alentours de monuments historiques au sens de l'article 10a LC, dans des zones de protection
des sites ou encore dans des périmètres de conservation des structures, il est possible, lorsque la situation le justifie, de déroger à
l’IBUSds minimal. La dérogation doit être motivée dans le rapport au sens de l’article 47 OAT.
Il en va de même en cas de changement d’affectation relevant de l’urbanisation interne au sens de la mesure A_07, lorsque d'autres motifs
d'aménagement importants le justifient.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_02

Territoires à habitat traditionnellement dispersé
Objectif
Le canton de Berne fait usage des possibilités d'affectation élargies dans les territoires à habitat traditionnellement dispersé qui sont offertes par la
Confédération. A cette fin, il a désigné les territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé selon des critères unitaires; dans ces
territoires, des dérogations sont possibles en vertu du droit fédéral (art. 39, al. 1 OAT).
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne
Régions
Responsabilité:

OACOT
Préfectures
Toutes les régions
OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé du canton de Berne ont été formellement délimités avec l'approbation du plan
directeur.
Démarche
- La délimitation des territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé (cf. carte) est déterminante pour l'appréciation des demandes de
dérogation au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT. Les limites détaillées peuvent être consultées dans les différents bureaux de l'Office des affaires
communales et de l'organisation du territoire, les préfectures (pour le district concerné) et sur Internet, à l'adresse www.be.ch/plandirecteur.
- En cas de changement d'affectation au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT, l'autorité fait mentionner au registre foncier la charge – liée à
l'autorisation – d'habiter le logement à l'année en application de l'article 44 OAT.
- La délimitation des territoires à habitat permanent traditionnellement dispersé doit faire l'objet d'un réexamen tous les quatre ans dans le cadre
du controlling du plan directeur.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Séparation entre les zones à bâtir et les zones non constructibles
- Dérogations au sens des articles 24ss LAT
- Constructions caractéristiques du paysage
Etudes de base
- OFS, 1990, recensement: occupation des bâtiments et des logements
- Canton de Berne (éditeur: ancien Office cantonal du plan d'aménagement), 1973, Bases historiques de l'aménagement, atlas de l'aménagement
du canton de Berne, 3ème livraison, carte intitulée "Systèmes de l'habitat rural"
- ECO, 2000, concept de la politique de promotion structurelle dans l'agriculture bernoise
Indications pour le controlling
Observation du territoire: constructions en dehors de la zone à bâtir

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 16.03.2005 (ACE 0981), approuvée par le DETEC le 28.04.2006

Fiche de mesure A_02: verso

Territoires à habitat traditionnellement dispersé

Territoires à habitat dispersé (art. 39, al. 1 OAT)
Les limites détaillées peuvent être consultées dans les différents bureaux de l'Office des affaires communales et de l'organisation du territoire et sur Internet, à l'adresse www.be.ch/plandirecteur.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_03

Critères applicables aux zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT
Objectif
Le canton de Berne fait usage des possibilités offertes par la Confédération s'agissant des petites entités urbanisées. A cette fin, il définit des
critères sur la délimitation de zones de hameaux dans le but de préserver ainsi que de renouveler et de compléter avec modération de petites
entités urbanisées dans l'espace rural. Le canton entend permettre de la sorte un développement modéré du milieu bâti en faveur de la population
locale.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

Régions

Toutes les régions

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les critères permettant de délimiter des zones de hameaux au sens des articles 18 LAT et 33 OAT ont été formellement fixés avec l'approbation
du plan directeur.
Démarche
- Les régions peuvent désigner les hameaux dans le plan directeur régional.
- Les communes peuvent prévoir des zones de hameaux dans leurs plans d'affectation en application de l'article 33 OAT sur la base des critères
cantonaux de délimitation et, le cas échéant, du plan directeur régional.
- L'OACOT informe périodiquement l'ODT de l'état de la mise en œuvre, conformément à l'article 9, alinéa 1 OAT.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Réserves de terrains à bâtir
Territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT
Etudes de base

Indications pour le controlling
Observation du territoire: évolution du milieu bâti

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 05.09. 2012

Fiche de mesure A_03: verso

Délimitation de zones de hameaux
Typologie des hameaux
Les hameaux ont une structure claire: il s'agit de groupes de constructions en ordre contigu composés traditionnellement
d'au moins cinq bâtiments habités à l'année. Toutes les constructions habitées à l'année sont prises en compte pour autant
que leur éloignement ne dépasse pas la distance maximale fixée. Les caractéristiques de l'affectation et la taille permettent
de distinguer trois types de hameaux:
− Grand hameau non agricole
− Petit hameau mixte
− Hameau agricole
La désignation de zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT peut être judicieuse pour les communes qui comptent sur
leur territoire des hameaux mixtes dont la structure traditionnelle (site, bâtiments, structure de l'habitat) doit être préservée.

Liste de critères applicables à la définition de zones de hameaux conformément
à l'article 33 OAT
•

•
•
•

Le hameau est traditionnellement composé de constructions en ordre contigu:
- il comprend au moins cinq bâtiments non agricoles ou ayant cessé d'être utilisés à des fins agricole qui sont habités à
l'année;
- chaque construction fait partie de l'entité bâtie; en règle générale, la distance séparant les bâtiments n'excède pas 30 m.
La desserte routière, l'alimentation en eau potable, en eau d'usage et en eau d'extinction de même que l'élimination
des eaux usées sont déjà largement garantis.
Il existe une coupure claire (zone non construite de quelques centaines de mètres) entre le hameau et la zone à bâtir la
plus proche.
La zone de hameau doit être limitée au périmètre déjà construit.

Nature juridique des zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT
Les zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT sont des zones à bâtir auxquelles s'appliquent des restrictions particulières, mais dans lesquelles les possibilités d'affectation des bâtiments existants sont plus étendues que celles qui découlent
des articles 24ss LAT. Les prescriptions relatives à l'affectation qui doivent être édictées peuvent autoriser les rénovations,
les transformations complètes et les reconstructions, ainsi que les changements d'affectation lorsqu'ils servent à préserver
le caractère du hameau. Dans ce contexte, les projets sont conformes à l'affectation de la zone et les décisions sont rendues au terme d'une procédure ordinaire.
Conséquences:
• Les zones de hameaux au sens de l'article 33 OAT ne doivent pas être prises en compte dans le calcul des besoins en
terrains à bâtir pour les 15 prochaines années.
• Les projets de construction qui débordent le cadre des zones de hameaux ne peuvent être autorisés que sur la base
des articles 16 ou 24 à 24d LAT.
• Si de nouvelles constructions doivent être autorisées, on est en présence d'une zone à bâtir au sens de l'article 15 LAT,
ce qui soulève non seulement la question du besoin, mais aussi celle de l'interdiction des petites zones à bâtir.
• Souvent situés dans des territoires à habitat traditionnellement dispersé, les hameaux jouent alors le rôle de noyaux
d'habitation. Sur les hauteurs du Plateau et dans les Alpes notamment, ces deux formes d'habitat peuvent coexister.
En d'autres termes, des territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT peuvent
jouxter directement des zones de hameaux selon l'article 33 OAT.
• A l'intérieur d'un hameau, les exploitations agricoles ne doivent pas être affectées systématiquement à la zone de hameau.
• Le droit foncier rural s'applique, conformément à l'article 2, alinéa 2, lettres a et c LDFR, aux immeubles et parties
d'immeubles comprenant des bâtiments et installations agricoles qui font partie d'une entreprise agricole ainsi qu'aux
immeubles qui ne sont pas partagés conformément aux zones d'affectation.
• Le droit de succession rural est limité en ce sens que le droit de retrait ne peut être invoqué que dans le cas des éléments nécessaires à l'exploitation.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_04

Consignes applicables à l'aménagement de terrains de golf
Objectif
Le canton veille à ce que les terrains de golf (parcours à neuf trous ou davantage) ne soient aménagés qu'en des emplacements adéquats.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

Régions

Toutes les régions

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Les exigences matérielles et procédurales auxquelles doivent satisfaire les projets de terrains de golf (cf. verso) sont considérées comme des
consignes contraignantes.
2. L'OACOT n'approuve que les plans relatifs à des terrains de golf qui respectent les consignes.
Démarche
- Avant que l'aménagement détaillé ne débute, une première évaluation générale doit montrer que le projet de terrain de golf est réalisable. Les
résultats sont présentés dans une étude de faisabilité.
- Les services cantonaux examinent le projet à la lumière des critères et conditions fixés par la Confédération (OFEFP/OFAT, 1995) et le canton
(OACOT, 1996 / cf. études de base).
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les terrains de golf ont d'importantes répercussions sur l'espace et l'environnement. Suivant leur nature et la longueur du parcours, ils requièrent
une surface de 20 à 100 hectares. De plus, leur aménagement entre souvent en conflit avec d'autres affectations (agriculture et sylviculture,
protection de la nature et de l'environnement, protection des eaux, protection du sol, etc.).
Etudes de base
- Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP)
- OFEFP/OFAT (éd. 1995): Golf - Aménagement du territoire - Paysage - Environnement. Recommandation
- OACOT (éd. 1996): Terrains de golf; principes et critères pour la réalisation de terrains de golf dans le canton de Berne
Indications pour le controlling
Respect des critères énoncés dans les "Principes et critères pour la réalisation de terrains de golf dans le canton de Berne"

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 27.02.2002 (ACE 0684), approuvée par le Conseil fédéral le 02.07.2003

Fiche de mesure A_04: verso

Exigences auxquelles doivent satisfaire les demandes d'autorisation d'aménager un terrain de golf
1.

Etude de faisabilité

Avant de se lancer dans l'aménagement détaillé, il faut disposer d'une première évaluation générale qui montre que le
projet est en principe réalisable. Les résultats de cette évaluation doivent être présentés sous la forme d'une étude de faisabilité dont le but est de
•
montrer que le projet est faisable économiquement et financièrement;
•
prouver que le site prévu est approprié, que le terrain est disponible et qu'il y a assez d'eau pour l'arrosage;
•
prouver que le projet respecte les conditions imposées par la Confédération et le canton (cf. infra), ou montrer que
les éventuels conflits ou problèmes peuvent être réglés.
2.

Etude de la demande

Chaque projet de construction d'un parcours de golf doit comprendre une enquête qui prouve l'existence d'une demande suffisante compte tenu des terrains exploités ou en construction dans le canton et dans les régions limitrophes
des cantons voisins.
3.

Principales conditions

Les terrains de golf ont d'importantes répercussions sur l'espace et l'environnement. La liste ci-après énumère un certain
nombre de critères et de conditions permettant d'apprécier si un projet de parcours de golf est compatible avec les objectifs et les principes de l'aménagement du territoire. La plupart des conditions applicables découlent de bases légales
fédérales ou cantonales. La liste est extraite de la brochure intitulée "Principes et critères pour la réalisation de terrains de
golf dans le canton de Berne" (éditée par l'OACOT en 1996).
Les terrains de golf ne doivent pas se trouver en contradiction avec les plans directeurs régionaux; le cas
échéant, ceux-ci doivent être complétés.
Les terrains de golf doivent s'intégrer au paysage existant. Il faut éviter de modifier de fond en comble le terrain.
Les terrains de golf ne doivent pas avoir une influence négative sur les zones et objets à protéger nationaux,
cantonaux, régionaux et communaux (p. ex. biotopes, eaux de surface).
En principe, les biotopes dignes de protection selon la LFo, la LChP et la LPN (art. 18) doivent être épargnés,
préservés ou remplacés.
Les espèces végétales et animales protégées ou en danger présentes sur le site doivent être préservées.
Le terrain de golf ne doit pas couper des couloirs de déplacement entre biotopes (p. ex. pas de clôtures).
Les terrains de golf devraient de préférence être installés là où l'affectation actuelle du terrain s'avère problématique pour l'environnement et la nature (p. ex. anciennes zones d'extraction ou surfaces d'agriculture intensive).
Un terrain de golf doit être en principe placé de sorte qu'aucun déboisement ne soit nécessaire. En cas de
doute, il faut suivre une procédure de constatation de la nature forestière.
Les terrains de golf doivent être accessibles au public: pour autant que le déroulement du jeu et les mesures
de sécurité le permettent, les chemins pédestres et les pistes cyclables doivent être préservés ou recréés.
Le terrain de golf doit être conçu de manière à ce que les surfaces utilisées pour la pratique du sport uniquement ne dépassent pas un tiers de sa surface totale ("règle des trois tiers").
Il s'agit d'accorder une attention toute particulière au maintien, voire à la valorisation des biotopes existants.
En outre, la valorisation du paysage de l'installation doit être effectuée avec des espèces d'arbres et de buissons qui sont typiques de l'endroit.
Les espaces vitaux existants à l'intérieur et à l'extérieur de l'installation doivent être reliés entre eux par un réseau continu de biotopes capables de fonctionner. La continuité des biotopes a donc la priorité sur celle des
surfaces de gazon.
Les espèces animales sensibles doivent être protégées contre les perturbations par des mesures adéquates.
4.

Plan financier et garanties bancaires

La commune peut exiger un plan financier contenant des indications sur le financement du projet et de l’exploitation du
terrain de golf ainsi que des garanties bancaires qui prouvent que ce financement est assuré.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_05

Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour les activités
Objectif
Il convient de stabiliser la consommation de terrains dans la perspective d'un développement durable du milieu bâti et de veiller à ce que les
nouvelles constructions soient érigées aux endroits appropriés. A cette fin, des critères tenant compte des objectifs énoncés dans le projet de
territoire du canton de Berne (utilisation mesurée du sol, réseau de centres, qualité de la desserte, développement économique) sont définis pour
la désignation des zones d'activités. Un système de gestion des zones d’activités fournit une vue d’ensemble des surfaces disponibles pour les
activités et permet une approche optimisée à l’échelle régionale.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT, beco

Régions

Toutes les régions

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes
OACOT, beco

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
La création de zones d’activités est encouragée avant tout dans les pôles de développement cantonaux (PDE), les zones stratégiques d’activités
(ZSA) et les pôles d'emplois régionaux au sens des conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU): là, de l’espace en
suffisance doit être à la disposition des entreprises à la recherche de nouveaux sites d’implantation, qu’elles soient déjà actives sur le territoire
bernois ou non. En dehors de ces emplacements, la dimension des zones d’activités dépend en premier lieu des besoins locaux et en particulier
des entreprises d’ores et déjà présentes sur place. Le système de gestion des zones d’activités fournit une vue d’ensemble des surfaces
disponibles pour les activités et encourage la répartition de telles zones selon une approche suprarégionale et la coopération intercommunale. Les
critères permettant de déterminer les emplacements des zones d'activités d'importance régionale ou locale doivent être pris en considération par
les plans d'affectation communaux (cf. verso).
Démarche
- Les communes motivent les classements en zone à bâtir et les changements d’affectation sur la base des critères permettant de déterminer les
emplacements et les dimensions des zones d'activités d'importance régionale ou locale (cf. verso).
- Dans le cadre du controlling du plan directeur, l'OACOT réexamine les critères et paramètres appliqués.
- En application des prescriptions fédérales (art. 30a, al. 2 OAT), le canton (OACOT: aspects relevant de l’aménagement du territoire, beco:
aspects économiques) crée en collaboration avec les régions une base offrant une vue d’ensemble des surfaces disponibles pour les activités et
permettant une meilleure utilisation des zones d’activités existantes (système de gestion des zones d’activités).
- Le canton vérifie l’utilisation du système de gestion des zones d’activités et garantit la coordination suprarégionale.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement (mesure A_01)
- Réalisation des pôles de développement cantonaux (PDE) (mesure C_04)
- Sites prioritaires de développement économique de la Région capitale suisse situés dans le canton de Berne
Etudes de base
- Statistique structurelle des entreprises (STATENT)
- Réserves d’affectation pour les activités
- Conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU) approuvées
- Article 74 LC
Indications pour le controlling
- Carte synoptique des zones
- Système de gestion des zones d’activités
- Données sur l'utilisation du sol provenant de l'observation du territoire, qualité de la desserte par les transports publics

Adaption arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure A_05: verso

Conditions applicables aux zones d'activités
Procédure
La procédure suivante est applicable à la modification et à la mise à jour du calcul des besoins en terrains à bâtir destinés
aux activités pour les 15 prochaines années:
 Le canton désigne des pôles d'emplois d'intérêt cantonal (fiche de mesure C_04):
- Pôles de développement "services" (PDE-S)
- Pôles de développement "activités" (PDE-A)
- Zones stratégiques d'activités (qui ne sont pas prises en compte dans la détermination des besoins communaux)
 L'inscription d'un nouveau PDE ou d'une nouvelle zone stratégique d'activités dans le plan directeur cantonal présuppose que le périmètre en question soit déjà suffisamment desservi par les transports publics ou qu'il puisse l'être
à un coût raisonnable.
 Des pôles d'emplois régionaux d'un seul tenant et d'une taille excédant les besoins communaux peuvent être désignés sur la base d'une conception régionale des transports et de l'urbanisation (CRTU) approuvée par le canton.
 Le calcul des besoins en terrains à bâtir destinés aux activités pour les 15 prochaines années est fonction du développement local.
 Pour chaque demande communale de classement en zone à bâtir ou de changement d’affectation, il y a lieu d'examiner si la desserte des nouvelles zones par les transports publics est suffisante et si les autres critères applicables à
la délimitation des zones sont respectés.
 Lors d’un classement en zone d’activités, il convient de montrer dans le rapport au sens de l’article 47 OAT en quoi
le besoin est avéré, et l’utilisation du sol mesurée. Cette condition implique en particulier une disposition des constructions et installations (desserte et stationnement compris) mobilisant aussi peu de surfaces que possible, donc
une densité optimale des constructions. En cas d’utilisation de surfaces d’assolement, les exigences de la fiche de
mesure A_06 sont déterminantes.
 Les classements en zone d’activités destinées à couvrir les besoins régionaux interviennent en application du système de gestion des zones d’activités.

Classement en zone à bâtir: conditions posées en matière de desserte par les transports
publics
Les périmètres qu'il est prévu de classer en zone à bâtir doivent satisfaire aux conditions suivantes en matière de desserte par les transports publics (selon les niveaux de qualité de la desserte [NQTP], cf. fiche de mesure B_10):
1)
 PDE-S / ZSA avec profil D
NQTP B/C
 PDE-A / ZSA avec profil A
NQTP D
1)
 Classements en zone à bâtir de terrains de plus d'un ha (zones régionales d'activités)
NQTP D/E
 Classements en zone à bâtir de terrains de moins d'un ha (zones locales d'activités
avec faible densité des emplois)
pas de NQTP
1)

Les exigences précises, en matière de niveau de qualité de la desserte (NQTP), dépendent de la densité des emplois,
de la qualité de la desserte existante et de la nature de l'affectation (profil) du périmètre concerné.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_06

Préserver les surfaces d'assolement
Objectif
La taille minimale des surfaces d’assolement prévue par le plan sectoriel des surfaces d'assolement de la Confédération doit être respectée à long
terme. Les surfaces d'assolement ne peuvent donc être utilisées qu'avec une extrême retenue pour des affectations qui transforment le sol. Les
matériaux d'excavation non pollués doivent être utilisés pour revaloriser les sols dégradés.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

OAN
OED

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Régions

Toutes les régions

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes
OACOT

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Une attention particulière doit être accordée aux surfaces d'assolement dans le cadre des activités à incidence spatiale. Les principes applicables
en la matière sont fixés avec l'approbation du plan directeur (cf. verso).
Démarche
1. Le canton tient à jour l'inventaire des surfaces d'assolement, et communique à la Confédération un aperçu de leur état.
2. L'inventaire des surfaces d'assolement est complété par les surfaces d’assolement supplémentaires selon le relevé cantonal (2015) qui sont
consolidées.
3. Les surfaces d’assolement supplémentaires non encore consolidées font l’objet d’un examen.
4. Dans le cadre de leurs activités à incidence territoriale, le canton, les régions, les communes et les particuliers ménagent aussi bien les surfaces
d'assolement figurant dans l’inventaire que celles qui ne sont pas encore consolidées. Ils se fondent sur les principes applicables à l'utilisation de
telles surfaces (cf. verso). Dans ce contexte, ils tiennent compte du guide de l'OACOT intitulé "Principes applicables à l'utilisation des surfaces
d'assolement".
5. L'OED (Section Sols) et l’OAN élaborent ensemble des études de base sur l'utilisation des matériaux d'excavation en vue de la revalorisation de
terrains agricoles ayant subi une dégradation. Ils examinent l'opportunité d'adapter les bases légales.
6. Le canton a adhéré en juin 2013 au Système national d’information pédologique NABODAT (réseau NABODAT), un outil technique permettant
aux autorités cantonales et fédérales de saisir, d’enregistrer, d’actualiser, d’évaluer et d’interpréter les données relatives au sol. L’OAN alimente
cette base de données avec les informations foncières disponibles dans le canton.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Les axes de développement du canton de Berne coïncident le plus souvent avec des surfaces d'assolement.
- Le plan sectoriel des surfaces d'assolement de la Confédération (1992) se fonde sur des bases de données différentes d’un canton à l’autre et
la définition de la taille minimale des surfaces d’assolement imposée à chaque canton nécessite une révision.
Etudes de base
- Plan sectoriel des surfaces d'assolement de la Confédération (1992, révisé en 2014)
- DETEC/ARE 2006: Plan sectoriel des surfaces d'assolement SDA – Aide à la mise en œuvre 2006
- Inventaire des surfaces d'assolement (2015)
- Carte d’aptitude agricole du canton de Berne (1974)
Indications pour le controlling
Mise à jour de l'inventaire des surfaces d'assolement.

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Mesure A_06: verso (1/2)

Principes applicables à l'utilisation des surfaces d'assolement
1.

Les surfaces d'assolement (SDA) doivent être ménagées lors de toutes les activités qui ont des effets sur
l’organisation du territoire.

2.

Les affectations de SDA qui transforment le sol ne sont admissibles (sauf pour des surfaces de moindre importance) que lorsqu’un objectif ne peut être réalisé judicieusement d’une autre manière. Il convient en outre d'examiner si d'autres possibilités sont envisageables, et de procéder à une pesée objective et ciblée des intérêts qui doit
être rendue publique dans un rapport. L’examen visant à établir s’il existe d’autres possibilités est réputé effectué
dans le cas de projets inscrits dans le plan directeur cantonal ou dans une conception régionale des transports et
de l’urbanisation (CRTU).

3.

Le classement de SDA en zone à bâtir n’est admis que si cela permet la réalisation d’un objectif important du point
de vue cantonal.
On entend par objectif important du point de vue cantonal, en particulier,
a) l’urbanisation dans un pôle d’urbanisation d’importance cantonale consacré au logement (mesure A_08) ou
dans un pôle de développement cantonal (mesure C_04);
b) l’urbanisation dans un secteur prioritaire pour l’extension du milieu bâti désigné comme élément de coordination réglée dans une CRTU approuvée;
c) la réalisation d’infrastructures publiques de la Confédération, du canton, d’une région ou d’une commune;
d) l’accomplissement d’autres tâches publiques telles que l’aménagement des eaux, la protection du public
contre les dangers naturels, ou encore la valorisation des eaux et des autres espaces vitaux;
e) la réalisation de projets ayant fait l’objet d’une coordination dans un plan directeur régional et qui revêtent
de l’importance pour l’économie ou la politique régionales, ou encore pour le tourisme;
f) l’extension de zones d’activités en faveur d’exploitations existantes;
g) l’urbanisation interne répondant à des critères qualitatifs (p. ex. construction d’îlots non bâtis).

4.

Une utilisation optimale du sol doit être garantie lorsque des SDA sont affectées à d’autres fins que l’agriculture.
L’utilisation optimale du sol implique en particulier
a) de limiter autant que possible le découpage des surfaces agricoles (disposition compacte des surfaces affectées à l’urbanisation et des installations);
b) de fixer la densité d’utilisation de manière appropriée, compte tenu de la situation et de l’affectation:
 détermination d’un degré d’affectation minimum conformément aux consignes de la fiche de mesure
A_01 pour le logement et les affectations mixtes;
 preuve qualitative d’une utilisation ménageant le sol pour les zones d’activités et tous les autres types
d’affectation: les constructions doivent être de plusieurs étages, la desserte doit mobiliser aussi peu de
surface que possible et le stationnement doit être très majoritairement souterrain ou intégré d’une autre
manière aux bâtiments;
 respect du critère de la forte densité d’utilisation, dans des cas particuliers, par des mesures réalisées
sur d’autres surfaces.
Les autorités d’octroi du permis de construire doivent garantir le respect du degré d’affectation minimal. Si plus
d’un hectare de SDA d’un seul tenant est classé en zone à bâtir, la mise en œuvre doit être assurée par une
ZPO ou un plan de quartier.

5.

Les surfaces d’assolement devant être classées ou utilisées pour d’autres affectations qui transforment le sol doivent faire l’objet d’une compensation, à laquelle il peut être renoncé lorsque ces surfaces servent
a) à l’accomplissement d’une tâche prescrite par la loi,
b) à la mise en œuvre d’un projet désigné dans le plan directeur cantonal,
c) à la mise en œuvre d’un projet dans un secteur prioritaire pour l’extension du milieu bâti désigné dans une
CRTU, ou
d) à la réalisation d’une construction ou installation conforme à l’affectation de la zone agricole.

Mesure A_06: verso (2/2)

6.

On entend par compensation
1
a) le déclassement de zones à bâtir remplissant les critères qualitatifs applicables aux SDA ;
2
b) la revalorisation de sols agricoles dégradés leur permettant de réacquérir la qualité de SDA ;
1
c) la désignation de nouvelles surfaces remplissant les critères qualitatifs applicables aux SDA (et ne faisant
partie ni des SDA inventoriées, ni des SDA supplémentaires désignées en 2014).
Dans ce contexte, les surfaces de promotion de la biodiversité doivent être remplacées par des surfaces de qualité
écologique ou de fonction équivalente.

7.

En principe, les surfaces d'assolement ne doivent pas être utilisées provisoirement. S'il est impossible de renoncer
à une utilisation provisoire, la reconvertibilité doit être garantie aux plans juridique et financier. Les prescriptions de
l'Aide à la mise en œuvre 2006 de la Confédération sont déterminantes s'agissant de la prise en compte des surfaces d'assolement reconvertibles.

8.

Lorsqu'une surface d'assolement est utilisée de manière irréversible, les possibilités de valorisation des matériaux
fertiles doivent être épuisées. En particulier dans le cas de grandes installations, les matériaux terreux non pollués
doivent servir à la revalorisation de surfaces agricoles dégradées dans la mesure où un tel procédé s’avère judicieux sur le plan écologique, techniquement réalisable et supportable du point de vue économique.

1

Critères déterminants: zone climatique A à D1-4 selon la carte des aptitudes climatiques de la Confédération; pente: < 18 pour
cent; profondeur: > 0,5 m; superficie minimale: > 1 ha.
2 Les prescriptions de l'Aide à la mise en œuvre 2006 de la Confédération sont déterminantes à cet égard.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_07

Promouvoir l’urbanisation interne
Objectif
Le canton de Berne favorise systématiquement l’urbanisation interne, qui réduit les coûts d’infrastructure et garantit une utilisation mesurée du sol.
Un frein est ainsi mis au mitage du territoire, tandis que le développement destiné à favoriser la croissance est canalisé vers les emplacements
adéquats.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

Régions
Communes
Responsabilité:

Toutes les régions
Toutes les communes

A moyen terme

entre 2018 et 2022

OACOT

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton de Berne applique le principe consistant à «privilégier l’urbanisation interne et freiner l’extension du milieu bâti». La notion
d’«urbanisation interne» recouvre différentes démarches: utilisation d’îlots non construits (continuité du tissu bâti), délimitation des périmètres
urbanisés, densification, reconversion de friches urbaines et valorisation de quartiers d’habitation (requalification urbaine) ou encore urbanisation
compacte aux endroits appropriés. La réflexion s’étend à des aspects tels que la qualité de l’habitat et, plus généralement, du milieu bâti (espaces
libres, espaces publics, valeur du site construit, etc.) le but étant le maintien, voire le renforcement de l’attrait du cadre de vie et de travail. Dans
leurs travaux d’aménagement local, les communes accordent la priorité à l’urbanisation interne, ou «développement de l’urbanisation vers
l’intérieur du milieu bâti» aux termes de la loi sur l’aménagement du territoire. Une condition indispensable, à cet égard, est que chaque commune
dispose d’une vue d’ensemble de son potentiel d’urbanisation interne répondant aux critères énoncés à l’article 47 OAT, c’est-à-dire renseignant
sur sa disponibilité compte tenu des exigences qualitatives relatives au milieu bâti et en particulier à l’habitat, ainsi que sur les mesures prévues
pour le mobiliser.
Démarche
Canton
- Le canton aide les communes à se doter d’une vue d’ensemble de leur potentiel d’urbanisation interne. A cette fin, il met à leur disposition, dans
le cadre de ses possibilités, des études de base se fondant sur la carte synoptique des zones du canton de Berne.
- Le canton soutient les communes dans la mobilisation aussi systématique que possible de leurs réserves internes, notamment en créant les
bases légales nécessaires à cet égard et en proposant des exemples de bonne pratique pour les projets d’urbanisation interne dans divers types
de communes.
- Le canton canalise l’urbanisation vers les secteurs devant faire l’objet d’un changement d’affectation, d’une requalification ou d’une
revalorisation. Dans ce contexte, les pôles de développement cantonaux (PDE) ainsi que les pôles d’importance cantonale au sens de la fiche de
mesure A_08, sélectionnés sur la base des conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU), sont privilégiés.
- Le canton crée des incitations à l’application conséquente du principe de l’urbanisation interne et à l’exploitation des potentiels en la matière. Il
tient compte, ce faisant, des exigences qualitatives relatives au milieu bâti et en particulier à l’habitat.
- Le canton sensibilise les différents acteurs à l’importance de l’urbanisation interne.
Régions
- Les régions élaborent dans leurs CRTU des mesures destinées à encourager l’urbanisation interne, par exemple en désignant des pôles
d'habitation et d'activités ainsi que des périmètres de restructuration et de densification, et en leur conférant le statut d’éléments de coordination
réglée.
- Les régions concrétisent les délimitations du milieu bâti et les ceintures de transition définies dans les CRTU.
Communes
- Lorsqu’elles envisagent des classements en zone à bâtir ou des changements d’affectation dans les limites des besoins en terrains à bâtir
destinés au logement et aux activités qu’elles peuvent faire valoir pour les 15 prochaines années, les communes établissent une vue d’ensemble
de leur potentiel d’urbanisation interne répondant aux critères énoncés à l’article 47 OAT. Cette obligation ne s’applique toutefois pas aux pôles
d’importance cantonale au sens de la fiche de mesure A_08.
- Les communes exposent les mesures qu’elles prévoient pour mobiliser leurs réserves et potentiels d’urbanisation interne tout en préservant,
voire en renforçant la qualité du milieu bâti et en particulier de l’habitat.
- Dans leurs plans démontrant leurs besoins en terrains à bâtir destinés au logement et aux activités pour les 15 prochaines années, les
communes formulent des objectifs de développement (p. ex. sur la qualité de l’habitat et, plus généralement, du milieu bâti) que sous-tend une
analyse spatiale de leurs surfaces affectées à l’urbanisation.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement (fiche de mesure A_01)
- Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour les activités (fiche de mesure A_05)
- Promouvoir les pôles d’urbanisation d’importance cantonale consacrés au logement (fiche de mesure A_08)
- Réaliser des pôles de développement cantonaux (PDE) (fiche de mesure C_04)
- Conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (fiche de mesure B_09)
- Protection du patrimoine: protection des sites, archéologie
Etudes de base
- Carte synoptique des zones du canton de Berne
- Réserves d’utilisation pour le logement et les activités
- Conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU) approuvées
Indications pour le controlling
- Carte synoptique des zones du canton de Berne
- Observation du territoire
Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure A_08

Promouvoir les pôles d’urbanisation d’importance cantonale consacrés au logement
Objectif
L’urbanisation concentrée que préconise le canton de Berne est conforme au principe de l'utilisation mesurée du sol. Des pôles d’urbanisation
que le canton considère comme prioritaires font l’objet d’une promotion: restructurations ciblées, densification du milieu bâti et extension des
surfaces d’urbanisation en des emplacements centraux et jouissant d’une bonne desserte.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

Régions

Toutes les régions

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les conférences régionales et les régions indiquent dans leurs conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU) les périmètres
qui, du point de vue de l’aménagement du territoire, se prêtent particulièrement bien au logement ou à une affectation mixte (logement et activités)
mettant l’accent sur l’habitat. Il s’agit d’une part de zones à bâtir existantes et possédant un potentiel de restructuration (périmètres de
restructuration) ou un potentiel de réalisation et de densification (pôles d’habitation) et d’autre part de secteurs non encore classés (secteurs
prioritaires pour l’extension du milieu bâti). Les secteurs qualifiés de pôles d’urbanisation (prioritaires) d’importance cantonale consacrés au
logement dans la synthèse cantonale des CRTU sont inscrits dans le plan directeur (cf. verso). L’affectation prévue, avec une densité adéquate,
doit y être concrétisée en priorité.
Démarche
- Le canton désigne dans son rapport de synthèse concernant les CRTU les pôles d’urbanisation consacrés au logement qu’il considère comme
prioritaires et les inscrit dans le plan directeur.
- Le canton soutient les démarches relevant du droit de l’aménagement et s’engage en faveur de la réalisation de tels pôles auprès des
communes et des propriétaires fonciers.
- Les conférences régionales et les régions déterminent dans leur CRTU des périmètres de restructuration et de densification, des pôles
d’habitation et des secteurs prioritaires pour l’extension du milieu bâti (habitat).
- Les conférences régionales et les régions s’engagent, avec les instruments dont elles disposent, en faveur de la réalisation des secteurs
prioritaires pour l’extension du milieu bâti (habitat) auprès des communes et des propriétaires fonciers.
- Les communes indiquent dans leurs plans d’aménagement local les possibilités de concrétiser l’affectation prévue dans les périmètres de
restructuration et de densification, les pôles d’habitation et les secteurs prioritaires pour l’extension du milieu bâti (habitat). Elles se concentrent
tout particulièrement sur les pôles d’urbanisation d’importance cantonale consacrés au logement selon la liste figurant au verso de la présente
fiche.
- Les communes s’engagent auprès des propriétaires fonciers en faveur de la réalisation des pôles d’urbanisation d’importance cantonale
consacrés au logement.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement (fiche de mesure A_01)
- Promouvoir l’urbanisation interne (fiche de mesure A_07)
- Conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (fiche de mesure B_09)
Etudes de base
- Conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU) de 2012 approuvées
- Rapport de synthèse cantonal concernant les CRTU du 13 juin 2012
Indications pour le controlling

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure A_08: verso

Pôles d’urbanisation d’importance cantonale consacrés au logement

Dans le rapport de synthèse des CRTU du 13 juin 2012 (ACE 869/870), le canton a désigné les secteurs prioritaires pour
l’extension du milieu bâti comme pôles d’urbanisation d’importance cantonale consacrés au logement:
N°

Emplacement

Type

C/Cp/ChA*

Superficie
(30 ha)

1

Bienne, aire de la gare de triage

Périmètre de restructuration

ChA

2

Bienne / Nidau, AGGLOLac

Pôle d’habitation

-

EC**
IP
CR

3

Ipsach, Seezone

Secteur prioritaire pour l’extension du milieu bâti (habitat)

Cp

6,5 ha

IP

4

Saint-Imier, La Clef

Secteur prioritaire pour l’extension du milieu bâti (habitat)

C

4 ha

IP

5

Burgdorf, Armeemotorfahrzeugpark AMP

Périmètre de restructuration

-

6

Bern, Viererfeld

Secteur prioritaire pour l’extension du milieu bâti (habitat)

C

7

Bern, Weltpoststrasse

Pôle d’habitation/affectation mixte

-

IP
16,3 ha

CR
CR

8

Bern / Muri, Saali-Melchenbühlweg

Pôle d’habitation

-

CR

9

Kehrsatz, Bahnhofmatte

Pôle d’habitation/affectation mixte

-

CR

10 Köniz, Balsigergut

Secteur prioritaire pour l’extension du milieu bâti (habitat/affectation mixte)

C

11 Vechigen, Boll Kern Süd

Périmètre de densification

-

12 Thun, Rosenau-Scherzligen

Périmètre de restructuration

ChA

(4 ha)

IP

13 Interlaken, Uechteren

Secteur prioritaire pour l’extension du milieu bâti (habitat)

C

5 ha

IP

*C: classement nécessaire, Cp: classement partiel nécessaire, ChA: changement d’affectation d’aires ferroviaires
**EC: état de la coordination, à savoir CR: coordination réglée, CC: coordination en cours, IP: information préalable

7,5 ha

CC
CR

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_01

Projets générant une importante fréquentation: harmoniser les transports, l’urbanisme et
l’environnement
Objectif
Les projets générant une importante fréquentation (PIF selon les art. 91a à 91f de l’ordonnance sur les constructions) font partie des installations
«qui ont des incidences importantes sur le territoire et l’environnement» au sens de l’article 8, alinéa 2 LAT et qui, dès lors, doivent avoir été
prévus dans le plan directeur cantonal. Ce dernier met en œuvre l’obligation d’aménager le territoire imposée par le droit fédéral. Le canton, les
régions et les communes harmonisent les objectifs de développement des transports et d'urbanisation (projet de territoire du canton de Berne et
stratégie d’urbanisation) d'une part et ceux de la protection de l’environnement d'autre part. Ils créent les conditions nécessaires à l’implantation
de PIF sur des sites revêtant une importance stratégique au plan cantonal ou régional ou à l’adaptation de ceux-ci en fonction de l’évolution des
besoins.
Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco
OACOT
OCEE

Régions

OPC
Conférences régionales

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Régions d'aménagement
Responsabilité:

OACOT

Mesure
1. Le plan directeur cantonal distingue les sites d’importance cantonale d’une part et régionale d’autre part pour l’implantation de PIF. Il désigne
les premiers, tandis que les seconds relèvent des conceptions régionales des transports et de l’urbanisation CRTU.
2. Les PIF devant occasionner plus de 5000 trajets (trafic journalier moyen [TJM]) ne sont admis que sur les sites d’importance cantonale, tandis
que ceux qui généreront entre 2000 et 5000 trajets peuvent être prévus sur des sites d’importance soit cantonale, soit régionale.
3. Le canton désigne, dans sa planification des infrastructures (p. ex. dans le domaine de la santé ou de la formation), les autres sites destinés à
des PIF qui doivent avoir été prévus dans le plan directeur cantonal en vertu de l’article 8, alinéa 2 LAT.
4. Les sites peuvent accueillir un ou plusieurs PIF. Les principes d’aménagement suivants s’appliquent à leur désignation:
a) Les études portent sur l’impact des PIF sur la structure du milieu bâti à l’échelle cantonale et au niveau régional, sur les capacités des
infrastructures de transports tant publics que privés ainsi que sur l’environnement (par rapport au plan de mesures de protection de l’air
2015/2030 et aux mesures de protection contre le bruit). La planification des sites tient également compte des PIF devant occasionner moins de
2000 trajets (TJM). Les sites sont désignés en application, notamment, des principes d’aménagement énoncés au verso.
b) Une limite supérieure du TJM relevant du trafic individuel motorisé (TIM) admis est définie pour chaque site dans le plan directeur cantonal ou
dans la CRTU. Les communes concernées peuvent être astreintes à un controlling approprié.
5. Les plans communaux d’affectation et les permis de construire mettent en œuvre les prescriptions du plan directeur cantonal et des CRTU de
manière contraignante pour les propriétaires fonciers.
6. Sauf disposition contraire du droit fédéral, les installations existantes bénéficient de la garantie des droits acquis au sens de l’article 3 LC. Leur
extension est possible dans le respect des consignes du présent plan directeur. Les plans d’affectation et les permis de construire qui se fondent
sur le système de pondération des trajets prévu par le plan de mesures de protection de l’air 2015/2030 conservent leur validité tant qu’ils restent
inchangés. Le nouveau droit s’applique en cas de modification.
7. Les exploitants de PIF procèdent au relevé des trajets effectifs et en communiquent le résultat aux autorités.
Démarche
Canton:
1. Le Conseil-exécutif désigne les sites destinés à des PIF d’importance cantonale.
2. Les services cantonaux (organe spécialisé prévu à l’art. 91e OCo) conseillent les autorités d’aménagement et les autorités d’octroi du permis
de construire; ils garantissent en outre l’uniformité de la pratique.
3. Le controlling relève des processus ordinaires de gestion du plan directeur cantonal ainsi que d’approbation des CRTU et des plans
d’affectation.
Régions:
1. Les régions d’aménagement et les conférences régionales fixent les sites destinés à des PIF d’importance régionale.
2. Le controlling intervient à l’occasion du remaniement des CRTU.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Plan directeur cantonal, introduction concernant l’article 8, alinéa 2 LAT; Réaliser des pôles de développement cantonaux (PDE) (fiche de
mesure C_04); Promouvoir l’urbanisation interne (fiche de mesure A_07)
- Compatibilité des dimensions des installations de PIF avec les objectifs environnementaux (lutte contre le bruit, protection de l’air) et avec le
système de transports existant
Etudes de base
- Ordonnance sur les constructions: projets générant une importante fréquentation au sens des articles 91a ss OCo; valeur actuelle: 2000 trajets
(TJM) - Article 8, alinéa 2 de la loi sur l’aménagement du territoire (LAT) dans sa teneur du 15 juin 2012, projet de territoire du canton de Berne et
programme PDE du canton de Berne, rapport de synthèse cantonal concernant les CRTU du 13 juin 2012, conceptions régionales des transports
et de l’urbanisation approuvées, ordonnance du 16 décembre 1985 sur la protection de l’air (OPair); ordonnance du 15 décembre 1986 sur la
protection contre le bruit (OPB); plan de mesures de protection de l'air 2015/2030 du 24 juin 2015
Indications pour le controlling

Adaption arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure B_01: verso

Principes d’aménagement applicables à la pesée des intérêts et à la désignation des
sites susceptibles d’accueillir des PIF
1. Les sites destinés à des PIF sont en règle générale définis dans les communes relevant de la catégorie «centres ure
bains des agglomérations» selon le projet de territoire du canton de Berne et la mesure C_02 ou dans des centres du 3
e
niveau (mesure C_01). Le développement d’installations existantes dans des centres régionaux du 4 niveau et dans des
centres touristiques est exceptionnellement admis, pour autant que ces centres soient au moins situés dans le type
d’espace «ceinture des agglomérations et axes de développement» selon le projet de territoire du canton de Berne et la
mesure C_02.
2. Les sites destinés à des PIF sont implantés, sur le territoire de la commune concernée, dans le périmètre d'un seul tenant bâti de manière relativement dense à l'intérieur de la localité principale. Ils sont situés aussi près que possible des
pôles d’habitation et d’activités ou des nœuds de communication, de façon à ce que les trajets (longueur moyenne des
trajets vers un site donné) soient courts.
3. Les sites destinés à des PIF sont aisément accessibles à pied ou à vélo, en toute sécurité, depuis les pôles
d’habitation et d’activités environnants. La desserte par les véhicules motorisés emprunte le réseau des routes de liaison
principales et évite les quartiers d’habitation.
4. Les sites destinés à des PIF disposent d’un arrêt d’une ligne de transports publics existante conformément à l’arrêté
sur l’offre. Cet arrêt doit être distant de 300 mètres au plus d’une entrée principale (longueur du chemin à parcourir à
pied). Le niveau de l’offre selon l'arrêté sur l'offre de transports publics est de 4 au moins pour les PIF dans le domaine
des achats et des loisirs, et de 3 au moins s’agissant des activités.
5. L’impact de l’utilisation prévue (dans l’hypothèse d’un taux de réalisation de 80 %) et de l’augmentation du volume de
trafic qui en résultera est étudié, pour chaque site destiné à des PIF, dans les domaines suivants:
- Site (structure du tissu bâti, urbanisme, affectation des alentours)
- Atteintes portées à l’environnement à proximité des routes (bruit, pollution atmosphérique)
- Capacité du réseau routier (à plus grande échelle également: routes de liaison principales, nœuds importants)
Au vu du résultat de ces études, les possibilités d’utilisation du site et les restrictions nécessaires (trajets, surface de
plancher, etc.) doivent être fixées au niveau adéquat, dans un plan directeur ou un plan d’affectation.

Sites d’importance cantonale
Sites sur lesquels sont déjà implantés des PIF occasionnant plus de 5000 trajets (trafic journalier moyen [TJM]):
Site

Source

Lyssach/Rütligen-Alchenflüh
Bern, Brünnen
Moosseedorf, Moosbühl
Biel, Bözingenfeld

Mesure C_04
Mesure C_04
Mesure C_04
Mesure C_04

Biel / Bienne Masterplan
Lyss Bahnhof
Brügg, Industrie- und Gewerbezone
Thun, Thun Süd

Installation et nombre de trajets autorisés
(TJM)
ESP Aemme-Center, périmètre total: 15 772
Westside: 6000
1
Obi: 2500
Centre Boujean: 7000; stades de Bienne: football:
4000, hockey sur glace < 2000
Coop: 6000
Lyssbachpark: 5200
Centre Brügg: 12 150
Migros Oberland: 8000, Panorama Center: 5100

Mesure C_04
Mesure C_04
CRTU s-b/b
CRTU de l’Espace de
développement de
Thoune
Urtenen-Schönbühl, Sandstrasse
CRTU CR BM
Jumbo / Coop: 6000
1
Urtenen-Schönbühl
CRTU CR BM
Shoppyland: 11 800
1
Obi n’a pas besoin, en soi, d’être implanté sur un site d’importance cantonale, mais il est étroitement lié au Shoppyland
(lequel ne fait pas partie du PDE).

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_02

Mesures des projets d'agglomération "transports et urbanisation"
Objectif
Le canton de Berne garantit la mise en œuvre, en temps utile, des mesures énoncées dans les projets d'agglomération "transports et
urbanisation". Les mesures des projets d'agglomération de la 1re génération relevant du plan directeur doivent y être intégrées en tant
qu'éléments de coordination réglée (mesures A) ou éléments de coordination en cours (mesures B).
Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OPC
OTP

Confédération

Office fédéral des routes
Office fédéral des transports

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Office fédéral du développement territorial
Régions

Conférences régionales
Toutes les régions

Responsabilité:

Secrétariat général TTE

Mesure
Les mesures A des projets d'agglomération T+U de la 1re génération sont inscrites dans le plan directeur en tant qu'éléments de coordination
réglée, et les mesures B au moins en tant qu'éléments de coordination en cours. Les mesures énoncées par les conceptions régionales des
transports et de l'urbanisation (CRTU) ou les projets d'agglomération T+U de la 2e génération relevant du plan directeur sont mentionnées, avec
l'état de la coordination, dans les différentes fiches de mesures.
Démarche
L'état de la coordination est confirmé avec l'adoption du plan directeur par le Conseil-exécutif. Le canton vise la mise en œuvre de toutes les
mesures des projets d'agglomération.
Pour les mesures concernant les transports, la pesée des intérêts (harmonisation avec les autres projets ayant des incidences sur le territoire) a
lieu dans les projets d'agglomération T+U ou dans les CRTU. En leur qualité de plans directeurs partiels régionaux, les CRTU ont pour but
l'harmonisation, au niveau régional, du développement des transports et de l'urbanisation. Le canton apprécie les CRTU et plus particulièrement
l'état de la coordination des différentes mesures, tout en veillant à leur adéquation par rapport à ses propres projets, lors de l'examen préalable
puis de l'approbation de chaque CRTU.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Fiche de mesure B_09 (conceptions régionales des transports et de l'urbanisation) et mesures mentionnées dans les fiches B_03 (priorités
concernant le trafic ferroviaire aux plans national et international), B_04 (priorités concernant les transports publics régionaux), B_07 (plan du
réseau routier) et B_11 (gestion du trafic).
Etudes de base
Projets d'agglomération "transports et urbanisation" de la 1re génération du canton de Berne
Rapport de synthèse cantonal de 2007 concernant les projets d'agglomération "transports et urbanisation" de la 1re génération du canton de
Berne
Conventions de prestations passées entre le canton de Berne et le DETEC au sujet des projets d'agglomération "transports et urbanisation" de la
1re génération
Conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU) incluant les projets d'agglomération de la 2e génération
Rapport de synthèse cantonal concernant les CRTU et les projets d'agglomération de la 2e génération
Indications pour le controlling

Adaption arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure B_02: verso (1/2)

Vue d'ensemble des mesures énoncées par les projets d'agglomération
"transports et urbanisation" qui relèvent du plan directeur
Mesures des projets d'agglomération T+U de la 1re génération
Etat de la coordination

Mesure

-

Accroissement de la capacité sur la ligne Berne - Köniz

CR

B_04

-

Accroissement de la capacité sur la ligne Berne - Ostermundigen

CR

B_04

-

Dispositif de séparation des voies à Wylerfeld

CR

B_03

-

Exploitation d'une ligne de bus précédant le Regiotram de Bienne

CR

B_04

-

Contournement de Thoune par le nord et adaptations du réseau, mesures d'accompagnement comprises

CR

B_07

CC

B_03

-

e

3 voie entre Gümligen et Münsingen*

Mesures A des projets d'agglomération T+U de la 2e génération (2015-2018)
La liste ci-après énumère les mesures A prioritaires énoncées dans les conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (proe
jets d'agglomération T+U de la 2 génération). L'état de la coordination est indiqué pour les mesures relevant du plan directeur. Les
autres mesures, qui n'ont pas leur place dans le plan directeur, sont mentionnées à titre d'information.
Mesures relevant du plan directeur:
-

Réalisation de la gare RBS à Berne

CR

B_03

-

Extension des installations destinées au public à la gare CFF de Berne

CR

B_04

-

Nœuds de transports publics d'Ostermundigen et de Kleinwabern

CR

B_04

-

Nœud de transports publics de Laupen et réaménagement du réseau routier à Laupen

CR

B_04/B_07

-

Prolongement de la ligne du tram 9 jusqu'à Kleinwabern

CR

B_04

-

Doublement des voies du tram 6 à Muri

CC

B_04

-

Berne, Breitenrainplatz, Eigerplatz et Viktoriaplatz (en relation avec le Tram de la région de Berne)

CR

B_04

-

Regiotram de Bienne (nouvel axe de TP dans l'agglomération biennoise)

CR

B_04

-

Doublement des voies de l'ASm entre Bienne et Täuffelen

CC

B_04

-

Berne/Ostermundigen, correction de la Bolligenstrasse

CR

B_07

-

Tracé de mobilité douce du nœud Bolligenstrasse-Schermenweg (en relation avec la correction
de la Bolligenstrasse)

CR

B_07

-

Berne, optimisation du trafic routier à la Weissensteinstrasse, à la Turnierstrasse et à la Könizstrasse

CC

B_07

-

Réaménagement des traversées de localité, corridor de la rive droite du lac de Bienne

CC

B_07

-

Heimberg sud, nouvelle route de desserte (en relation avec le contournement de Thoune par le nord)

CR

B_07

-

Thoune, desserte de la Ringstrasse, PDE de Thoune nord (en relation avec le contournement de Thoune
par le nord)

CR

B_07

-

Steffisburg, nouvelle route de desserte (en relation avec le contournement de Thoune par le nord)

CR

B_07

-

Gestion du trafic de la région bernoise

CC

B_07/B_11

-

Nouvelle gare routière et réaménagement de la place de la gare à Berthoud

CC

B_04

-

Wilderswil, raccordement de l'aérodrome à l’autoroute A8

CR

B_07

Mesures ne relevant pas du plan directeur:
-

Correction, Wangental

-

Langenthal, passage sous-voies, mise en œuvre du plan directeur concernant le PDE de la gare de Langenthal

-

Interlaken, Crossbow: conception et agencement de la promenade et du Bödeliweg

-

Trains de mesures concernant la mobilité douce, emplacements à vélos (B+R) et locaux à vélos sécurisés
à Berne, Bienne, Berthoud, Interlaken, Langenthal, Lyss, Ostermundigen et Thoune

-

Gestion du trafic de la région de Thoune

Fiche de mesure B_02: verso (2/2)
e

Mesures B des projets d'agglomération T+U de la 2 génération (2019-2022)
La liste ci-après énumère les mesures B prioritaires énoncées dans les conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (proe
jets d'agglomération T+U de la 2 génération). L'état de la coordination est indiqué pour les mesures relevant du plan directeur. Les
autres mesures, qui n'ont pas leur place dans le plan directeur, sont mentionnées à titre d'information.

Mesures relevant du plan directeur:
-

Dispositif de séparation des voies à Holligen*
e

CC

B_03
B_04

-

Berne, développement du réseau au centre-ville (2 axe de tram)

CC

-

Berne, passerelle réservée à la mobilité douce entre les quartiers du Breitenrain et de la Länggasse

CC

Mesures ne relevant pas du plan directeur:
-

Trains de mesures concernant la mobilité douce, emplacements à vélos (B+R) et locaux à vélos sécurisés
à Berne, Bienne, Berthoud, Interlaken, Langenthal, Lyss, Ostermundigen et Thoune

-

Niederbottigen, liaison avec Niederwangen

-

Münsingen, route de décongestionnement nord

* Mesures également prévues dans le message FAIF/PRODES.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_03

Fixer les priorités bernoises concernant le trafic ferroviaire aux plans national et international
Objectif
Le canton préserve et accroît ses avantages comparatifs en raccordant ses centres de manière optimale aux réseaux ferroviaires national et
international. La Confédération soutient les mesures allant dans ce sens.
Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OTP

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Confédération

Secrétariat général TTE
Office fédéral des transports

Tiers

BLS

Responsabilité:

CFF
OTP

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton de Berne fait part de son intérêt à être raccordé de manière optimale aux infrastructures ferroviaires nationales et internationales ainsi
qu'à bénéficier d'horaires attrayants. Il fixe des priorités claires s'agissant du trafic transalpin des voyageurs, des infrastructures ainsi que des
améliorations nécessaires au niveau du trafic international des voyageurs (cf. verso).
Démarche
En collaboration avec les cantons voisins, le canton de Berne représente ses intérêts dans le domaine du trafic ferroviaire aux plans national et
international, en particulier au sein et vis-à-vis des institutions suivantes:
- CTSO - Conférence de transport Suisse occidentale
- KöV NWCH - Konferenz der öV-Direktoren der Nordwestschweiz
- OUESTRAIL
- CTJ - Conférence TransJurassienne
Il s'agit également de faire valoir les intérêts bernois dans les projets nationaux suivants:
- FAIF / étapes du PRODES
- Réforme des chemins de fer 2 (nouveau projet)
- Fonds d'infrastructure
- Convention de prestations entre la Confédération et les entreprises de transport
- - Mandats de planification intercantonaux (RER bernois, Pied est du Jura, Arc jurassien)
Il convient d'utiliser les nouvelles études de base que sont les projets d'agglomération.
Les chances offertes par le tunnel de base du Lœtschberg doivent être exploitées, et un travail de lobbying doit être accompli en vue de
l'extension des capacités de l'axe du Lœtschberg.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Le canton de Berne est en concurrence avec d'autres villes et régions de Suisse qui entendent également se prévaloir d'avantages comparatifs
grâce à un raccordement optimal aux réseaux ferroviaires national et international.
Etudes de base
- Raccordement de l'Espace Mittelland au réseau international à grande vitesse, juillet 1996
- Plan sectoriel des transports, partie Programme
- Arrêté fédéral relatif au crédit d'engagement pour la première phase du raccordement aux LGV
- Plans découlant du PRODES
Indications pour le controlling
Prise en compte des intérêts du canton de Berne dans les plans supérieurs

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Fiche de mesure B_03: verso

Priorités concernant le trafic ferroviaire tant international que national
dans le canton de Berne
Priorités concernant le trafic ferroviaire national
Le canton de Berne entend apporter des améliorations s'agissant des principaux nœuds de correspondances et des points où
s'effectuent les transbordements entre le réseau national et le réseau régional:
 Nœud de Berne: les installations destinées au public à la gare de Berne, l'actuelle gare souterraine du RBS ainsi que les

voies d'accès atteignent les limites absolues de leurs capacités. Les travaux en vue d'une indispensable extension
coordonnée de la gare de Berne et de ses voies d'accès, qui tienne également compte des besoins de la ville, se
poursuivent. Au niveau fédéral, le processus est inscrit dans une fiche du plan sectoriel des transports.


Extension des voies d'accès à Berne. L'accès au centre par l'est (Wankdorf) notamment est très chargé et la ligne à quatre
voies n'est pas en mesure d'absorber une augmentation du trafic (saut-de-mouton de Wylerfeld, renforcement des capacités
de la gare de Berne selon le plan cadre et autres mesures nécessaires sur la ligne de l'Aaretal entre Berne et Thoune).
 Nœud complet d'Interlaken est qui implique une extension des capacités le long du lac de Thoune.
 Extension des capacités du tronçon Berne – Neuchâtel.
 Réalisation du système de correspondances groupées à Bienne; double voie ininterrompue sur la rive nord du lac de Bienne;
3e voie entre Bienne et Longeau.
 Réalisation des étapes du PRODES.
 Cadence semi-horaire et accélération dans le trafic sur de longues distances le long des axes de développement cantonaux
(Olten  Berne  Lausanne, Olten – Bienne – Lausanne, Bienne  Berne  Thoune  Interlaken).
La carte indique les lignes ferroviaires nationales qui revêtent le plus d'importance pour le canton de Berne.
Priorités concernant le trafic international des voyageurs

a) Améliorations sur l'axe (Francfort - ) Bâle - Berne - Milan



Circulation toutes les deux heures des trains à caisses inclinables sur la ligne Bâle - Berne - Milan.
Examen de la possibilité de faire continuer les trains internationaux jusqu'à Francfort.

b) Berne: amélioration du trafic en provenance et en direction du nord
 Prolongement du parcours des trains ICE qui ne circulent aujourd'hui que jusqu'à Bâle. Au vu de la structure de la
demande, la priorité va aux liaisons entre la Ruhr et l'Oberland bernois ainsi que le Valais.

 Strasbourg ( Luxembourg): optimisation des correspondances à Bâle et des modalités de changement de train aux
nœuds ferroviaires de Berne et d'Olten; examen des possibilités de liaisons directes du pied sud du Jura et de
(Interlaken / Brigue ) Berne en direction de Strasbourg.

c) Amélioration des liaisons avec Paris et Lyon
 Soutien du raccordement de la Suisse au réseau français de TGV via Genève - Mâcon et Dijon - Arc jurassien (Vallorbe
/ Le Locle / Pontarlier / Delle) par l'OFT, les cantons et les CFF.

 Accélération du passage de la frontière (Genève).
 Accélération et renforcement des liaisons Interlaken – Berne – Paris.
d) Création de liaisons directes avec les aéroports internationaux de Zurich et Genève.
Priorités concernant le trafic transalpin des voyageurs
En ce qui concerne le trafic transalpin des voyageurs, le canton de Berne est favorable à la "variante réseau", c'est-à-dire au
modèle à deux axes: Lœtschberg: (Francfort - ) Bâle - Berne - Milan et St-Gothard: (Stuttgart - ) Zurich - Bellinzone - Milan. Il
veille à ce que les régions soient bien reliées à l'axe du Lœtschberg (cf. carte), dont les capacités doivent être étendues (voies
d'accès et 2e tube du tunnel).

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_04

Fixer des priorités concernant les transports publics régionaux, d'agglomération et locaux
Objectif
Dans le cas du trafic d'agglomération et du trafic régional, la forte demande doit à l'avenir être satisfaite dans une large mesure par les transports
publics. Le canton veille en collaboration avec ses partenaires à ce que les ressources financières et les infrastructures nécessaires soient
disponibles.
Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OPC

Confédération

OTP
Office fédéral des transports

Communes

Toutes les communes

Tiers

Conférences régionales des transports
Entreprises de transports

Responsabilité:

OTP

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton fixe des priorités claires concernant les infrastructures afin de satisfaire la demande dans le domaine des transports régionaux,
d'agglomération et locaux (cf. verso) et veille à leur concrétisation.
Démarche
- Intégration des adaptations effectuées au niveau de l'exploitation ainsi que des changements d'horaires dans le schéma d'offre et dans les
contrats de prestations
- Adaptation des infrastructures: procéder à l'estimation des coûts; fixer des priorités spatiales et temporelles
- Mise en œuvre des projets d'agglomération d'entente avec la Confédération
- Conclusion de conventions sur le financement avec les entreprises de transports et la Confédération
Interdépendances/objectifs en concurrence
Le trafic régional emprunte souvent le même réseau ferroviaire que le trafic national et le trafic international. Or, ce réseau est surchargé dans la
région bernoise et au pied sud du Jura. Les transports de voyageurs et de marchandises au niveau national risquent donc d'être assurés au
détriment du trafic régional, avec pour ce dernier une perte qualitative à la clé (cadence, stabilité des horaires). Les trains Intercity et directs du
réseau national deviennent certes toujours plus rapides, mais les transports publics de voyageurs à l'intérieur des agglomérations et des régions
sont quant à eux toujours plus lents et cette évolution pourrait s'opposer à la réalisation de l'objectif qui est d'accroître la part des transports
publics dans la répartition modale.
Etudes de base
- Projets d'agglomération et rapport de synthèse de 2007
- Conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU) incluant les projets d'agglomération de la 2e génération
- Rapport de synthèse cantonal concernant les CRTU et les projets d'agglomération de la 2e génération
- Schéma d’offre cantonal 2014 – 2017 pour les transports locaux et régionaux
Indications pour le controlling
Respect de la fixation des priorités

Adaption arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure B_04: verso (1/2)

Priorités concernant les transports publics régionaux / RER
Etat de la coordination

a) Exploitation
 Maintien et extension ciblée de l'offre de trains et de bus compte tenu de la demande et des potentiels;
optimisation du réseau ferroviaire existant

 Augmentation générale de la qualité: fiabilité, rapidité des liaisons (bonnes correspondances), sécurité





Développement des lignes diamétrales
Extension de l'offre du RER en fonction des besoins (2e complément partiel)
Cadence semi-horaire sur l'ensemble du réseau de RER
Densification afin de parvenir à une cadence de 15 minutes sur le réseau central

b) Infrastructure
 Extension des installations destinées au public à la gare de Berne
 Nouvelle gare souterraine du RBS à Berne, accès compris
 Extension latérale de la gare de Berne (voie normale)
 Berne – Wylerfeld, pont de la Lorraine compris: extension de l’axe à 6 voies
 Dispositif de séparation des voies à Holligen
 Dispositif de séparation des voies à Wylerfeld
 Extension de la gare du Wankdorf sud: 3 voies
 Extension de la gare du Wankdorf nord: 4 voies
 Dispositif de séparation des voies à Gümligen et 3e voie entre Gümligen et Münsingen, transformation
de la gare de Münsingen comprise
 Nouvel arrêt à Köniz Waldegg
 Double voie entre Liebefeld et Köniz
 Double voie entre Fischermätteli et Liebefeld
 Voie de rebroussement en gare de Brünnen
 Gare du RER de Kleinwabern
 Nouvel arrêt à St-Imier – La Clef
– Déplacement de l’arrêt à Villeret
 Double voie ininterrompue sur la ligne Berne  Belp
– Double voie à Zollikofen nord (RBS)
 Double voie Fanelwald – Marin
 Double voie Uetendorf - Lerchenfeld
 Double voie Jegenstorf – Grafenried
 Déplacement de la gare de Jegenstorf
 Double voie Bätterkinden sud – Büren z.H.
 Double voie Bätterkinden nord
 Double voie Mauss – Gümmenen
– Doublement des voies de l'ASm entre Bienne et Täuffelen
– Double voie Chiètres – Anet
 Déplacement de la gare de Stettlen
 Nouvel arrêt de l’ancien aérodrome d’Interlaken
– Ligne de contournement à Sinneringen (y compris le déplacement de la station de Boll-Utzigen)
– Prolongement des quais du RBS sur la ligne Berne – Soleure
– Déplacement de la gare de Deisswil
– Nœud de transports publics de Laupen et réaménagement du réseau routier à Laupen
– Nouvel arrêt à Grindelwald Rothenegg (cf. mesure R_07)
e
– Berne Weyermannshaus – Bümpliz sud: 3 voie
– Wankdorf Löchligut – Rütti: extension à 6 pleines voies
– Rütti – Zollikofen: extension à 4 pleines voies avec ouvrage de désenchevêtrement à Zollikofen
– Ostermundigen – Thoune: extension à 4 voies avec ouvrage de désenchevêtrement au Wankdorf
e
– Berne Bümpliz sud – Flamatt: 3 voie
– Nouvel arrêt à Bévilard
– Nouvel arrêt à Thoune nord
− Berne Weyermannshaus, gare de marchandises: nouveau terminal de trafic combiné (TC) en
complément aux installations de débord
− Gare de Bienne: adaptation des voies et des quais ainsi que des accès à ces derniers
− Gare de Berthoud: garantie de la disponibilité des surfaces nécessaires à l’adaptation des
installations
− Berne, Thoune, Biel/Bienne, Moutier: prolongement des quais (400 m au total)
− Berthoud, Lyss, Münsingen, Langenthal, Herzogenbuchsee, Konolfingen, Langnau, Wynigen:
prolongement des quais (300 m au total)
− Berne – Thoune et Berne – Fribourg: prolongement des quais (300 m au total)
− Bienne, gare de triage: ouvrages de désenchevêtrement de part et d’autre de la gare actuelle
− Bienne: désenchevêtrement à Longeau

Coordination réglée
Coordination réglée
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination réglée
Coordination réglée
Coordination réglée
Information préalable
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination réglée
Information préalable
Coordination réglée
Coordination réglée
Coordination réglée
Information préalable
Coordination réglée
Coordination réglée
Coordination réglée
Coordination réglée
Coordination réglée
Coordination en cours
Coordination réglée
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Coordination réglée
Coordination réglée
Coordination en cours
Coordination réglée

Coordination réglée
Coordination réglée
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable

Fiche de mesure B_04: verso (2/2)
−
−
−

Thoune: diverses adaptations des installations (nombre de voies à quai, longueur et largeur des
quais, voies de garage pour le RER)
Thoune: nouveau passage souterrain (sud)
Région de Berne: nouvelles installations de garage et nouveaux ateliers pour les entreprises
ferroviaires assurant le transport de personnes

Information préalable
Information préalable
Information préalable

Priorités concernant les transports publics d'agglomération et locaux
Les trajets tangentiels gagnent en importance au sein des agglomérations suite au déplacement d'emplois
des centres en direction des communes suburbaines, aux changements structurels qui touchent le
commerce de détail (marchés spécialisés en bordure des agglomérations) ainsi qu'à la réorganisation du
système hospitalier et du système des établissements médico-sociaux.

a) Exploitation
 Examen des lignes tangentielles existantes et des possibilités de nouvelles lignes
 Adaptation des horaires de bus afin de garantir de bonnes correspondances avec le RER
 Octroi de la priorité aux bus sur la route
 Prise en considération accrue des lignes diamétrales
b) Infrastructure
 Accroissement de la capacité sur la ligne Berne  Ostermundigen



–
–
–
–

Accroissement de la capacité sur la ligne Berne  Köniz
Prolongement de la ligne du tram 9 jusqu'à Kleinwabern
Regiotram de Bienne
Berne, développement du réseau de trams au centre-ville
Doublement des voies du tram 6 à Muri
Nouvelle gare routière et réaménagement de la place de la gare à Berthoud
Nœud de transports publics d'Ostermundigen

Coordination réglée
Coordination réglée
Coordination réglée
Information préalable
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination réglée
Coordination réglée

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_06

Achever le réseau de routes nationales
Objectif
Le canton termine le réseau de routes nationales décidé. Il fixe les priorités temporelles de l'achèvement des tronçons sur la base de critères
prenant en compte l'urbanisme, les transports et l'économie, et il met les ressources financières nécessaires à disposition.
Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne
Confédération
Responsabilité:

OPC
Office fédéral des routes
OPC

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
S'agissant de la construction des tronçons de routes nationales déjà décidés, les priorités temporelles sont fixées conformément au tableau
figurant au verso.
Démarche
Mise en œuvre des priorités fixées (cf. verso)
Coûts:

100%

4'239'000'000 fr.

13%
87%

584'200'000 fr.
3'654'800'000 fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: La part des coûts devant être assumés ces prochaines années est prise en compte par le plan financier. ; au 31 décembre 2013, l
Interdépendances/objectifs en concurrence
Avec l'introduction de la RPT, l'entière responsabilité des routes nationales appartient à la Confédération depuis 2008. Il incombe dès lors au
canton de faire valoir ses intérêts efficacement et de manière ciblée. Le réseau décidé en 1960 sera toutefois terminé par les cantons selon
l'ancienne réglementation et la clé originelle de répartition des coûts (achèvement du réseau). Par contre, l'extension du réseau ainsi que le
renouvellement et l'entretien relèvent à 100 pour cent de la Confédération depuis 2008.
Etudes de base
- Législation fédérale concernant les routes nationales
- Programme de construction à long terme des routes nationales
- Rapports de synthèse des projets d'agglomération
- CRTU: rapport de synthèse de 2012
- Plan sectoriel des transports de la Confédération, partie Programm
Indications pour le controlling
Inscription des différents tronçons dans chaque nouveau programme de construction des routes nationales

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Fiche de mesure B_06: verso

Achèvement des projets de construction de routes nationales dont le
coût dépasse 30 millions de francs
Seuls les projets figurant dans le réseau de routes nationales d'ores et déjà décidé sont mentionnés ci-dessous.
Priorités temporelles:
Tronçon

A16

Moutier sud – Court
Court – Loveresse
Réfection de la route du Taubenloch
Mesures visant à séparer les piétons
et cyclistes du trafic rapide

A5

A8

Contournement de Bienne:
branche est
Contournement de Bienne:
branche ouest, voie d'accès
via le tunnel de Port comprise
Tunnel de Vigneules
Tunnel du Tiergarten
(Tunnel du Brünig)

Moment de la réalisation prévu
(dépend de la procédure d'approbation et des ressources financières
mises à disposition)
Travaux d’achèvement en 2014
2016 / 2017
Sous la houlette de la Confédération;
réalisation probable en 2016.
Sous la houlette de la Confédération;
les travaux débuteront probablement
en 2015.
Fin 2017

Investissement en millions
de francs
Total / part du canton

2028 / 2030
2027 / 2029

1526 / 198,4
255 / 66,3 (74 % / 26 %)

313 / 40,7
618 / 80,3
A charge de la Confédération
A charge de la Confédération

1291 / 167,8

236 / 30,7 (84,9)
2027 / 2029
Projet incertain. Les cantons de Berne
et d'Obwald ont demandé conjointement une étude d'opportunité à la
Confédération, qui assume la responsabilité de la première étape du projet.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_07

Actualiser le plan du réseau routier
Objectif
Le plan du réseau routier (PRR) détermine les routes cantonales et les classe en trois catégories (A à C). Il indique les routes nationales et fixe les
modifications du réseau routier d’importance stratégique pour les 16 prochaines années au moins. L'actualisation régulière de cette importante
base de planification, d'aménagement et de coordination des activités spatiales doit être garantie.
Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OPC

Confédération

OTP
Office fédéral des routes

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Office fédéral du développement territorial
Régions
Responsabilité:

Toutes les régions
OPC

Mesure
Le Conseil-exécutif a adopté le premier PRR par arrêté du 12 juin 2013. Les routes cantonales et leurs catégories, les modifications d'importance
stratégique à apporter au réseau routier national et au réseau complémentaire de la Confédération ainsi que les projets d’aménagement
stratégiques sont fixés dans le plan directeur (carte et tableau au verso). La loi sur les routes prévoit un remaniement du PRR tous les huit ans. Il y
a toutefois lieu de s'attendre à ce que l'élaboration des crédits-cadres d'investissement, tous les quatre ans, requière une actualisation du plan.
On ne saurait par ailleurs exclure des adaptations partielles à intervalles plus rapprochés, en fonction des besoins. De telles adaptations doivent
être portées à la connaissance du Grand Conseil à un rythme quadriennal, lors du remaniement ou de l'actualisation du PRR, le plan directeur
étant complété en conséquence. Une plus grande fréquence des adaptations partielles est cependant possible au besoin.
Il incombe à la TTE de mettre à jour le PRR et de publier les modifications à intervalles réguliers, dans la mesure où la coordination des activités
ayant des effets sur l'organisation du territoire produit de nouveaux résultats. Il est prévu que la mise à jour intervienne tous les deux ans.
Le dernier programme de construction des routes selon l'ancien droit arrive à échéance fin 2013. Il sera remplacé par le plan du réseau routier
2014-2029 et le crédit-cadre d'investissement routier 2014-2017.
Le plan du réseau routier tient compte d’autres planifications pertinentes en matière de trafic, comme les conceptions régionales des transports et
de l’urbanisation (CRTU).
Démarche
Le remaniement, l'actualisation et les adaptations partielles du PRR suivent en principe une procédure identique. Ils se fondent sur les études de
base actuelles de la planification routière des arrondissements d’ingénieur en chef compétents ainsi que sur les résultats des démarches de
coordination avec les régions, les communes et les services compétents aux plans cantonal et fédéral. Les régions et les communes sont toutes
entendues lors d'un remaniement ou d'une actualisation, alors qu'en cas d'adaptation partielle, la consultation se limite à celles d'entre elles qui
sont concernées. Si les contenus actualisés du PRR ont déjà fait l'objet d'une procédure de participation publique en tant que composants d'une
CRTU ou d'un projet de construction de route, il est possible de renoncer à une seconde procédure de ce type lors de l'actualisation du PRR.
Les mises à jour relevant de la TTE interviennent de manière informelle sur la base des résultats de la coordination de mesures déjà prévues par le
PRR.
Le PRR remanié ou actualisé est adressé à toutes les régions et communes. De plus, il est disponible sur Internet ainsi qu'à partir du géoportail
du canton de Berne. Les régions et communes concernées reçoivent en outre les adaptations partielles et les mises à jour sous forme de feuilles
volantes; les documents en question sont également publiés sur Internet et sur le géoportail.
Interdépendances/objectifs en concurrence

Etudes de base
Loi sur les routes (LR)
Indications pour le controlling
Prise en considération des intérêts bernois dans le plan sectoriel des routes de la Confédération

Adaption arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure B_07: verso (1/2)

Plan du réseau routier et projets stratégiques

RN: routes nationales, RC: routes cantonales, catégorie A, B ou C selon le plan du réseau routier (art. 25, al. 2 LR).
Des précisions sur le réseau routier cantonal selon le plan du réseau routier peuvent être obtenues sur Internet, à l'adresse
www.be.ch/plandirecteur.
Adaptations du réseau routier national
Le canton part du principe que les routes ci-après, qui ont fait l’objet d’une coordination avec la Confédération, doivent être
intégrées au réseau de routes nationales en cas de mise en œuvre de l’arrêté sur le réseau:
Jonction autoroutière de Muri – Rüfenacht (N6) (les adaptations prévues relèvent de la
Confédération)
Berne (Schönbühl) – Bienne (N6)
Limite cantonale – Thielle (N20)
Spiez – Kandersteg (N6) (l’élimination du goulet d’étranglement à Reichenbach relève de la
Confédération)

Coordination réglée
Coordination réglée
Coordination réglée
Coordination réglée

Adaptations du réseau complémentaire de la Confédération
Le canton souhaite la prise en compte des routes cantonales suivantes lors d’un réexamen du réseau complémentaire
ayant lieu dans les meilleurs délais:
Gessenay – Gstaad – Col du Pillon (142)
Jonction autoroutière de Wilderswil – Zweilütschinen – Grindelwald / Lauterbrunnen (221 / 222)
Zweisimmen – Lenk (220)
Frutigen – Adelboden (223.1)
Schwarzenburg – Riggisberg – Seftigen – Thoune – Schallenberg – Schangnau (189 / 221 /
229.4)
(Chiètres) – Kallnach – Aarberg – jonction autoroutière de Lyss sud (22)
Moutier – Crémines – limite cantonale (30)
Jonction autoroutière de Kirchberg – Berthoud – Ramsei – Huttwil – limite cantonale (23)
Jonction autoroutière de Niederbipp – Langenthal – Huttwil (244)
Jonction autoroutière de Rubigen – Belp – aéroport (221.2 / 221.3)
Ramsei – Langnau (243)

Coordination en cours
Coordination en cours
Information préalable
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours
Information préalable
Information préalable

Fiche de mesure B_07: verso (2/2)

Projets stratégiques
1
2
3
4
5

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

Contournement de Thoune par le nord (début des travaux en 2014)
Contournement de Wilderswil, y compris les mesures de gestion du trafic pour la traversée
de la localité (221) et le raccordement de l'aérodrome à l’autoroute A8 (projet communal)
Aménagement Willigen – Chirchet (6; renforcement et ajout de bandes cyclables)
Réfection de la traversée de localités du Simmental (Erlenbach, Boltigen)
Contournement de Frutigen, y compris mesures de gestion du trafic pour la traversée de la
localité (223; réalisation à très long terme, anticipation possible pour les mesures de gestion
du trafic)
Réaménagement du réseau routier de Worb (10; début des travaux en 2012)
Correction de la Bolligenstrasse / jonction autoroutière du Wankdorf (234)
Réaménagement du réseau routier de Laupen, y compris le déplacement de la gare (179,
233)
Correction de la Thunstrasse à Muri (6)
Optimisation du trafic routier à la Weissensteinstrasse, à la Turnierstrasse et à la
Könizstrasse (232)
Réfection de la traversée de Münsingen (6)
Gestion du trafic de la région bernoise (y compris la centrale régionale)
Mesures de gestion du trafic liées à la construction de la branche est de l’A5 à Bienne (5, 6,
235.1)
Réfection et réaménagement de la traversée de Saint-Imier (30)
Réfection et réaménagement de la traversée des localités sur la rive droite du lac de Bienne
(237.1)
Mesures de gestion du trafic à la Solothurnstrasse, Urtenen-Schönbühl (12)
Réfection de la traversée de Berthoud (23)
Réaménagement du nœud de trafic à la Bahnhofplatz de Huttwil, (23, 244)
Désengorgement du secteur de Berthoud (23), y compris mesures de gestion du trafic
Désengorgement du secteur Aarwangen – Langenthal nord (244), y compris mesures de
gestion du trafic
N5: achèvement du réseau, branche ouest de Bienne

Données de base
Coordination réglée
Coordination en cours
Coordination en cours
Information préalable

Données de base
Coordination réglée
Coordination réglée
Coordination en cours
Coordination en cours
Données de base
Coordination en cours
Coordination réglée
Données de base
Coordination en cours
Coordination en cours
Données de base
Données de base
Coordination en cours
Coordination en cours
Coordination en cours

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_08

Mettre en œuvre les prescriptions relatives à la protection contre le bruit du trafic routier
Objectif
Le canton garantit par le biais de crédits-cadres que des ressources suffisantes soient consacrées au respect des valeurs limites d'immission
dans le domaine de la protection contre le bruit du trafic routier. Il s'emploie à empêcher un nouveau report de l'accomplissement du mandat
légal d'assainissement. Il indique dans les projets d'assainissement quelles mesures antibruit doivent permettre de respecter les valeurs limites
d'immission.
Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne

OPC

Confédération

Office fédéral de l'environnement

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes
OPC

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Mesure
- Approbation par le Conseil-exécutif (28 mars 2012) du 5e crédit-cadre pour les mesures de protection contre le bruit du trafic routier de 2012 à
2015.
- Elaboration de projets d'assainissement.
- Augmentation des ressources financières disponibles afin d'accélérer les mesures d'assainissement acoustique qui accusent aujourd'hui du
retard.
Démarche
- Le canton s'en tient à sa pratique en matière de protection contre le bruit du trafic routier (cf. verso).
- Il garantit les ressources financières nécessaires après 2002 par le biais d'un crédit-cadre.
Coûts:

100%

60'000'000 fr.

80%
20%

48'000'000 fr.
12'000'000 fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:

Crédit-cadre

Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Coûts totaux: 190'000'000 fr., dont 1130000'000 fr. déjà utilisés. La participation des communes a été supprimée au 1er janvier 2
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les problèmes résultent avant tout de la longueur et de la complexité des procédures. De plus, les mesures prises au niveau de la propagation
comme les parois antibruit sont difficilement acceptées et/ou réalisables à l'intérieur des localités (protection du site, manque de place, coupure),
raison pour laquelle les mesures d'isolation acoustique des bâtiments existants se limitent souvent à l'insonorisation des fenêtres.
Etudes de base
Loi du 7 octobre 1983 sur la protection de l'environnement (LPE), articles 11 à 25
Ordonnance du 15 décembre 1986 sur la protection contre le bruit (OPB), articles 13 à 28
En outre: crédit-cadre du Conseil-exécutif du 18 septembre 2002 pour les années 2003 à 2007; brochures de l'OPC intitulées "Lutte antibruit le
long des routes cantonales" et "Bruit du trafic routier… et moyens de le combattre"
Fiche de mesure B_02
Indications pour le controlling
Valeurs cibles et indicateurs de prestations selon NOG. L'assainissement acoustique des routes cantonales doit être achevé d'ici 2018
conformément à l'article 17 OPB. Les contributions forfaitaires que la Confédération accordera dès le 1er janvier 2008 pour l'assainissement
acoustique des routes cantonales et communales sont des moyens affectés qui devront, à ce titre, être intégralement transférés à l'OPC afin que
le délai précité puisse être respecté. En cas de majoration des ressources financières disponibles, le délai d'assainissement devra être diminué en
conséquence.

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Fiche de mesure B_08: verso

Protection contre le bruit du trafic routier: la pratique cantonale
− Des mesures d'assainissement acoustique sont avant tout prises sur les tronçons où les immissions de bruit sont
importantes et où de nombreuses personnes sont concernées; les tronçons traités en priorité sont ceux où les
nuisances atteignent 65 décibels le jour et 55 décibels la nuit.
− Lorsqu'une route doit être construite ou transformée, les mesures de protection contre le bruit font partie intégrante
du projet. Ainsi, les synergies peuvent être pleinement exploitées et l'efficacité s'en trouve nettement accrue.
− Compte tenu du principe de précaution et dans la perspective d'un accroissement du trafic routier, des fenêtres
antibruit sont posées dans les zones d'habitation, en l'absence d'autres possibilités, non pas seulement une fois que
les valeurs d'alarme sont atteintes (respectivement 70 et 65 décibels), mais déjà lorsque les nuisances sont de 68
décibels (le jour) ou de 58 décibels (la nuit).
− La canalisation du trafic sur le réseau routier supérieur doit décharger le réseau secondaire. Sur ce dernier, les valeurs
limites d'immission doivent être respectées à long terme chaque fois que possible.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_09

Conceptions régionales des transports et de l'urbanisation
Objectif
Les conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU) servent à l'harmonisation des deux domaines en question au niveau
régional, à moyen et à long terme. Elles sous-tendent par ailleurs la coordination à l'échelle cantonale.
Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

JCE / TTE
Toutes les Directions

Régions

Conférences régionales

Responsabilité:

Toutes les régions
JCE / TTE

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton énonce des consignes formelles, matérielles et de procédure. Les conférences régionales ainsi que les régions d’aménagement et les
régions de montagne élaborent les CRTU et les actualisent à un rythme quadriennal.
Démarche
Les services responsables définissent les contenus des CRTU, qui sont adoptées en tant que composantes des plans directeurs régionaux au
sens de l'article 98a LC (nouvelle teneur). Les périmètres pris en compte sont ceux des régions telles qu'elles ont été délimitées par la stratégie en
faveur des agglomérations et de la coopération régionale (SACR). Les CRTU contiennent les projets d'agglomération "transports et urbanisation"
au sens du droit fédéral.
Des scénarios d'évolution démographique et de développement des transports différenciés sur le plan géographique servent de point de départ
aux CRTU, qui procèdent à une comparaison entre l'évolution probable et les infrastructures existantes afin de déterminer les interventions
nécessaires. Des stratégies sont ensuite définies, et des mesures élaborées, dont les répercussions et les coûts font l'objet d'une analyse. Une
hiérarchisation des priorités intervient alors pour les quatre prochaines années.
Le canton apprécie les CRTU afin de déterminer si elles sont susceptibles d'être approuvées. Il opère une sélection parmi les projets proposés et
définit les priorités dans un rapport de synthèse. Les CRTU sont adaptées le cas échéant. Les CRTU approuvées de la 2e génération sont
soumises à la Confédération, en tant que projets d'agglomération "transports et urbanisation" de la 3e génération, dans le but d'obtenir un
cofinancement des mesures destinées aux transports à charge du fonds d’infrastructure. Les mesures sont ensuite mises en œuvre dans les
régions et les communes. Une adaptation des instruments cantonaux d'aménagement, de planification et de financement dans les domaines des
transports et de l'urbanisation (p. ex. plan directeur cantonal, plan du réseau routier, arrêté sur l'offre de TP, crédits-cadre d’investissement [route
et rail]) intervient sur la base du rapport de synthèse des CRTU.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Détermination des besoins en terrains à bâtir pour le logement et les activités (fiches de mesure A_01 et A_05)
- Promouvoir les pôles d’urbanisation d’importance cantonale consacrés au logement (fiche de mesure A_08)
- Mesures des projets d'agglomération "transports et urbanisation" (fiche de mesure B_02)
- Fiches de mesure relatives aux transports (B_04, B_07, B_010)
- Autres instruments de planification et de financement devant être élaborés dans le domaine des transports
- Plan de mesures de protection de l’air 2015/2030
Etudes de base
- Bases statistiques et scénarios de l'évolution démographique
- Stratégie de mobilité globale, août 2008
- Décisions d’approbation des CRTU de la 1re génération
- CRTU: rapport de synthèse du canton de Berne, juin 2012
- Consignes cantonales pour les CRTU de la 2e génération et manuel de la CRTU de la 2e génération (avril 2014)
- ACE 491/2014 (remaniement des conceptions régionales des transports et de l’urbanisation [CRTU])
Indications pour le controlling

Adaption arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de
d mesure B_0
09: verso

Exig
gences p
par rapp
port aux CRTU
Interractions en
ntre les CR
RTU et les
s instrument de plan
nification, d’aménage
ement et de
d
finan
ncement

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_10

Déterminer la qualité de la desserte par les transports publics
Objectif
L'une des conditions essentielles d'un développement spatial durable consiste en une desserte suffisante, par les transports publics, des zones
résidentielles, des pôles d'emplois et des affectations destinées au public.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OTP

Régions

Toutes les régions

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes
OTP

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les catégories d'arrêts et les niveaux de qualité de la desserte par les transports publics sont fixés (coordination réglée) avec l'approbation du
plan directeur (cf. verso). Ils doivent être pris en considération lors de l'élaboration des plans des communes et des régions ainsi que lors de
l'examen des questions ayant trait à la qualité de la desserte en cas de projet générant une importante fréquentation.
Démarche
- L'OTP fournit les bases d'aménagement nécessaires, et les actualise périodiquement.
- Les communes déterminent la qualité de la desserte lors des révisions totales ou partielles de leur aménagement local, afin que les demandes
de classement de terrains en zone à bâtir puissent être appréciées sur cette base.
- L'octroi des autorisations nécessaires aux projets générant une importante fréquentation implique un niveau minimal de qualité de la desserte
déterminé en fonction des circonstances concrètes.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Ordonnance sur l'offre de transports publics
- Besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années dans le canton de Berne
- Projets générant une importante fréquentation
Etudes de base
- Projets d'agglomération "transports et urbanisation" de la première génération dans le canton de Berne – rapport de synthèse, 2005
- GAL "Desserte par les transports publics" (OACOT, 1994)
- Article 74 LC, article 26 OC
Indications pour le controlling
- Révisions des plans de zones
- Observation du territoire: comportements des navetteurs

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 14.11.2007 (ACE 1919)

Fiche de mesure B_10: verso

La qualité de la desserte par les transports publics
Détermination des catégories d'arrêts
Cadence

2

Trains /
trafic longues
1
distances

RER /
trains régionaux

Tram /bus/
téléphérique

Jusqu'à 10 min.

I

I

II

De 11 à 20 min.

I

II

III

De 21 à 30 min.

II

III

IV

De 31 à 60 min.

III

IV

V

Pas de cadence, au min.
10 allers-retours par jour

–

V

VI

Si un arrêt est desservi par différents groupes de moyens de transport, il convient de déterminer sa catégorie pour
chacun d'eux. Seule la meilleure catégorie est retenue pour définir le niveau de qualité de la desserte.
La cadence est l'intervalle moyen entre tous les départs d'un groupe de moyens de transport vers la destination
principale entre 6 heures et 20 heures (du lundi au vendredi). Si, pour un périmètre ou un projet déterminé, la desserte
revêt de l'importance pendant une autre plage horaire, la cadence à prendre en compte est celle de la période
d'utilisation principale.

Détermination du niveau de qualité de la desserte par les TP
Catégorie d'arrêt

< 400 m

400 à 750 m

750 à 1000 m

1000 à 1250 m

I

A

B

C

D

II

B

C

D

–

III

C

D

–

–

IV

D

E

–

–

V

E

–

–

–

VI

F

–

–

–

Si l'arrêt est un nœud ferroviaire, sa qualité est majorée d'un niveau. Sa zone de desserte s'en trouve élargie à raison
d'un cercle, jusqu'à 1250 m au plus. Un nœud ferroviaire implique des lignes de trains dans quatre directions au moins
avec une cadence identique.
L'accessibilité d'un arrêt est déterminée par la distance à vol d'oiseau entre le périmètre considéré et l'arrêt en question.
La distance à vol d'oiseau selon le tableau ci-dessus prend en considération un facteur moyen de détour de 30 pour
cent. Si les détours sont relativement importants ou que la déclivité est forte, les distances à vol d'oiseau seront adaptées
3
en conséquence .

1

Départ de trains directs à une cadence horaire au moins, conformément à la définition du système cantonal de répartition des
coûts.
2
Conformément à la définition du système cantonal de répartition des coûts (art. 5, al. 4 de l'ordonnance sur la participation des
communes aux coûts des transports publics [OPCTP])
3
Des données numériques peuvent être obtenues auprès de l'OTP.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_11

Gestion du trafic
Objectif
- Gestion harmonieuse du trafic routier pour tous les usagers
- Optimisation de la capacité intermodale
- Stabilisation des temps de parcours pour le trafic individuel motorisé (réduction des disparités entre la durée des trajets pendant les heures de
pointe et la durée en temps normal) et accroissement de la fiabilité des horaires des TP
Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

OPC
OTP

A moyen terme

entre 2018 et 2022

POCA
Confédération

SG TTE, mobilité globale
Office fédéral des routes

Régions

Conférence régionale de Berne - Mittelland

Communes
Responsabilité:

Communes concernées
OPC

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Des projets de gestion du trafic sont lancés dans les agglomérations lorsqu'il existe des perspectives d'amélioration pour tous les usagers au
sens de l'objectif énoncé ci-dessus. De tels projets impliquent la définition de mesures ad hoc pour le trafic routier.
D'une manière générale, les mesures suivantes sont envisageables:
- Sur les autoroutes: signalisation dynamique de la vitesse, utilisation des bandes d'arrêt d'urgence, interdiction de dépasser faite aux poids
lourds, gestion des rampes avec régulation des entrées et des sorties.
- Sur les routes principales: report du trafic sur les autoroutes, régulation des accès au moyen d'éléments de ralentissement et de programme
d'exploitation et d'aménagement intelligents, priorité aux transports publics (voies séparées, feux de signalisation), collecte de données sur le
trafic et les embouteillages.
- Information sur la circulation routière et gestion des places de stationnement.
Le canton intervient auprès de la Confédération en vue de la création de centrales régionales de gestion du trafic sur les routes nationales.
Démarche
La gestion du trafic est une tâche d'une grande complexité, faisant intervenir de très nombreux acteurs ayant des intérêts et poursuivant des
objectifs parfois divergents. Il convient donc de définir au préalable une stratégie permettant une démarche échelonnée et l'intervention de tous
les acteurs concernés au fur et à mesure de l'avancement du projet.
Dans un premier temps, un projet pilote est prévu dans l'agglomération de Berne, à partir de 2015 (sous réserve de l'approbation du crédit par le
Grand Conseil). Si cette phase expérimentale de deux à trois ans environ est couronnée de succès, un système global de gestion du trafic routier
pourra être définitivement mis en place dans la région de Berne, d'ici trois à cinq ans au plus tôt. L'introduction de mesures de gestion du trafic
dans d'autres agglomérations dépendra des expériences faites à Berne.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Centrale régionale de gestion du trafic sur les routes nationales. Remplacement du système de régulation du trafic de la ville de Berne.
Etudes de base
- Stratégie de mobilité globale du canton de Berne
- Rapport de la CRT 4 "Intermodale Leitstelle Gesamtmobilität"
- Etude de corridor "Berne nord"
- Etude d'opportunité "Berne"
- Concept ITS-CH 2012
- Gestion du trafic en Suisse (VM-CH), principes d’action pour la partie opérationnelle de la gestion du trafic
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 05.09. 2012

Plan directeur du canton de Berne

Mesure B_12

Itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau cantonal (plan sectoriel pour le trafic
cycliste)
Objectif
Fixer les itinéraires cyclables quotidiens et de loisirs assurant une fonction de réseau cantonal qui serviront de base de planification et d'étude
pour les mesures permettant de rendre les itinéraires cyclables attrayants et sûrs à un coût proportionnellement raisonnable.
Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

OPC
Office fédéral des routes

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Confédération

Office fédéral des transports
Régions

Conférences régionales
Toutes les régions

Communes

Toutes les communes

Autres cantons
Tiers
Responsabilité:

Cantons voisins concernés
SuisseMobile

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OPC

Mesure
Le Conseil-exécutif établit le plan sectoriel pour le trafic cycliste dont la mise en œuvre est régie par les conditions générales et compétences
figurant au verso.
Démarche
- A court terme: établissement du plan sectoriel pour le trafic cycliste par le Conseil-exécutif.
- A moyen terme: planification et coordination de mesures pour le trafic cycliste dans le plan du réseau routier, le crédit-cadre d'investissement
routier ainsi que les conceptions régionales des transports et de l’urbanisation (CRTU), projets d'agglomération compris.
- Tâche durable: comblement des lacunes du réseau et étude de mesures pour le trafic cycliste dans le cadre de plans de route et examen de
demandes de subventions d'investissement en faveur d’itinéraires importants sur des routes communales ou privées.
Interdépendances/objectifs en concurrence

Etudes de base
- Loi du 4 juin 2008 sur les routes (LR; RSB 732.11)
- Plan sectoriel pour le trafic cycliste, projet du 5 août 2014
- Directive sur les subventions cantonales pour les investissements en faveur des itinéraires cyclables importants sur les routes communales ou
privées, OPC, 2012
- Guide «Standards pour les routes cantonales», OPC, 2011
- Guide «Aménagements pour le trafic cycliste», OPC, 2014
Indications pour le controlling
Cf. monitoring et reporting selon le chapitre 2.6.4 du plan sectoriel pour le trafic cycliste.

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Mesure B_12: verso (1 / 4)

Conditions générales et compétences relatives au plan sectoriel pour
le trafic cycliste
Le plan sectoriel pour le trafic cycliste (PSTC) fixe notamment les itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau
cantonal pour le trafic cycliste quotidien et de loisirs sur et le long des routes cantonales et des routes nationales de 3e
classe, sur les pistes cyclables à l’écart des routes cantonales ainsi que sur les routes communales ou privées (art. 45
LR). Le plan sectoriel répartit les itinéraires quotidiens entre liaisons principales dont le potentiel de trafic cycliste est élevé
et réseau de base dont le potentiel de trafic cycliste est moyen. Les principales lacunes du réseau sur les plans quantitatif
et qualitatif y figurent (annexe 1.1 PSTC). Les itinéraires de loisirs assurant une fonction de réseau cantonal comprennent
essentiellement le réseau national et régional de SuisseMobile (en partie avec optimisation de l'itinéraire selon l'annexe
1.2 PSTC).
La coordination de mesures visant un trafic sûr et agréable sur les itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau
cantonal est effectuée sur la base du plan sectoriel au moyen des instruments de planification et d’aménagement généraux à disposition (plan du réseau routier, crédit-cadre d'investissement routier ainsi que conceptions régionales des
transports et de l’urbanisation, projets d'agglomération compris). La mise en œuvre des mesures implique l'approbation
des plans de route. Le guide Standards pour les routes cantonales (OPC, 2011) sert de base pour évaluer s'il est nécessaire de procéder à des aménagements en faveur du trafic cycliste et le guide Aménagements pour le trafic cycliste
(OPC, 2014) fournit des précisions quant à leur réalisation.
Si des itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau cantonal sont affectés par des projets qui sont approuvés sur
la base du droit fédéral, l'autorité compétente décide de la nécessité de prendre des mesures en faveur du trafic cycliste
et, le cas échéant, de leur ampleur en s'appuyant sur les guides cantonaux à disposition, les harmonise avec les aménagements pour le trafic cycliste et les mesures prévues sur les routes et chemins de raccordement d'entente avec l'Office
des ponts et chaussées du canton de Berne, puis les exécute pour le compte du maître de l'ouvrage. La liste ci-dessous
indique les tracés connus d'itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau cantonal sur des routes nationales de 3e
classe ainsi que le niveau de coordination de ces itinéraires avec des routes cantonales ou des lignes de chemin de fer
qui est nécessaire en cas de lacune ou de projet d'optimisation du réseau. Lorsque des itinéraires cyclables assurant une
fonction de réseau cantonal sont concernés par des modifications d’accès aux jonctions et de traversée d'autoroutes ou
de tronçons et de traversée de chemins de fer, par exemple en cas de suppression de passages à niveau, l'Office des
ponts et chaussées du canton de Berne doit être entendu.
Les coûts des mesures pour le trafic cycliste sur les routes et les pistes cyclables cantonales font partie intégrante du
crédit-cadre d'investissement routier et du plan du réseau routier. Les subventions cantonales octroyées pour les mesures concernant le trafic cycliste sur les routes communales ou privées sont approuvées au moyen de crédits d'objet ou
de crédits-cadre distincts. Quant aux coûts des mesures qui sont approuvées sur la base du droit fédéral, ils sont imputés en application du principe de causalité.

Itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau cantonal qui nécessitent une coordination au niveau des routes nationales
EC = état de la coordination, IP: information préalable, CC: coordination en cours, CR: coordination réglée
LP = liaison principale, RB = réseau de base
Tronçon

Commune(s)

Classification selon le plan sectoriel pour le

Route nationale con-

trafic cycliste (PSTC)

cernée

Quoti-

Loisirs

N° d'objet

EC

dien

N° d'itiné-

(annexe 1

LP/RB

raire

PSTC)

50

141

CC

(corridor 01)

CR

Itinéraires cyclables longeant des routes nationales de troisième classe:
La Neuveville - Gléresse - Douanne -

Douanne - Daucher,

Daucher - Biel/Bienne

Biel/Bienne, Gléresse, La

LP, RB

N5

Neuveville
Accès à la jonction de Kiesen

Oppligen, Kiesen

LP, RB

Jonction N6, Oppligen

Accès à la jonction de la route du Sim-

Wimmis

RB

Jonction de Faulensee jusqu'à la jonc-

Spiez, Krattigen, Leissigen,

RB

tion d’Interlaken West

Därligen, Interlaken

Soliwald jusqu'au col du Brünig, limite

Brienzwiler, Meiringen

CR

Jonction N6, Port

mental
8, 9

11, 113

IP

N8

9

111

IP

N8

CR

Bretelle N8

cantonale
Jonction d’Interlaken West jusqu'à
l’accès à la jonction d’Unterseen Lehn

Interlaken, Unterseen

RB

8, 9

Mesure B_12: verso (2 / 4)
Tronçon

Commune(s)

Gorges du Taubenloch: jonction de

Péry – La Heutte, Sauge,

Biel/Bienne jusqu'à Péry

Biel/Bienne

Classification selon le plan sectoriel pour le

Route nationale con-

trafic cycliste (PSTC)

cernée

Quoti-

Loisirs

N° d'objet

dien

N° d'itiné-

(annexe 1

LP/RB

raire

PSTC)

LP

64

44, 148

EC

CC

N16

Itinéraires cyclables aux abords d’accès aux jonctions de routes nationales:
Jonction de Mühleberg

Frauenkappelen

RB

CR

N1

Jonction de Brünnen

Berne

LP, RB

CR

N1

Jonction de Bethlehem

Berne

LP,RB

CR

N1

Jonction de Forsthaus

Berne

LP

CR

N1

Jonction de Bern Neufeld

Berne

LP

Jonction du Wankdorf (Papiermühles-

Berne

LP

Lyssach

LP

34
64

135

CR

N1

IP

N6

CR

N1

trasse)
Jonction de Kirchberg
Jonction de Wangen a.A.

Wiedlisbach

RB

CR

N1

Jonction de Niederbipp

Niederbipp

RB

CR

N1

Jonction de Lengnau

Meinisberg

LP

CR

N5

Jonction du Wankdorf (Schermenweg)

Berne

LP

37, 64

134

CR

N6

Jonction de Schönbühl

Moosseedorf

LP

34

(corridor 08)

IP

N6

Jonction de Muri

Muri bei Bern

LP

126

IP

N6

Jonction de Rubigen

Rubigen

LP

20

IP

N6

Jonction de Thun Nord

Heimberg

LP

CR

N6

Jonction de Wimmis

Wimmis

RB

Jonction de Spiez

Spiez

LP

Jonction d’Interlaken West

Interlaken

RB

Jonction de Wilderswil

Wilderswil

RB

9
8, 9

Jonction d’Interlaken Ost

Interlaken

RB

Jonction de Bönigen

Bönigen

LP

Jonction d’Iseltwald

Iseltwald

Jonction de Niederwangen

Köniz

LP

Jonction de Bümpliz

Berne

LP, RB

Jonction de Sonceboz-Sombeval nord

Péry – La Heutte

RB

Accès à la jonction de Tavannes

Tavannes

RB

Jonction de Tavannes

Tavannes

RB

64

Jonction de Sonceboz-Sombeval sud

Péry – La Heutte

RB

64

Jonction de La Heutte

Péry – La Heutte

RB

64

Jonction de Court

Court

RB

Jonction de Moutier sud

Moutier

Jonction de Moutier nord

Moutier, Eschert

113

8, 9
8, 9
74

121
30, 31

CR

N6

CR

N8

IP

N8

CR

N8

CR

N8

CR

N8

CR

N8

IP

N12

CC

N12

CR

N16

CR

N16

CR

N16

149

IP

N16

149

IP

N16

64

CR

N16

LP

64

CR

N16

LP

54

CR

N16

64

Itinéraires cyclables au-dessus de routes nationales:
Murtenstrasse

Berne

34

121

IP

N1

Wilteroltigen - Haselhof

Wileroltigen

74

124

CC

N1

Eichholzstrasse

Berne

126

IP

N1

Fischrain - Altikofe

Ittigen

37

126

IP

N1

Emmenuferweg

Kirchberg (BE)

44

157

IP

N1

Aareuferweg

Wangen an der Aare

5, 8

161

CC

N1

24

145

IP

N5

16

CC

N6

Löörezälgli

Orpond

Allmendstrasse

Thoune

Aareuferweg

Uetendorf

8

116

IP

N6

Pulverweg

Berne

64

132

IP

N6

Bolligenstrasse

Berne

64

134

IP

N6

Schürmatt

Muri bei Bern

94

135

IP

N6

Passerelle du PDE d’Ausserholligen

Berne

32

CR

N12

Thörishaus

Köniz

121

IP

N12

LP

LP
99

Riedmoosstrasse

Köniz

LP

126

IP

N12

Sous les Roches

Péry – La Heutte

RB

149

IP

N16

Mesure B_12: verso (3 / 4)

Lacunes et mesures d'optimisation sur des itinéraires cyclables assurant une fonction de
réseau cantonal qui nécessitent une coordination au niveau des chemins de fer
Tronçon

Commune(s)

Bätterkinden - Fraubrunnen

Bätterkinden, Fraubrunnen

Classification selon le plan sectoriel pour
le trafic cycliste (PSTC)
QuoLoisirs
N° d'objet
EC
N° d'itiné(annexe 1
tidien
LP/RB

raire

LP

Société(s) de
chemin de fer
concernée(s)

PSTC)

Corridor 00

IP

RBS

Stettlen - Worb

Stettlen, Vechigen, Worb

LP

37

Corridor 06

IP

RBS

Route principale Därligen, A8, Därli-

Därligen, Interlaken

RB

8, 9

11

IP

BLS

Spiez

LP

9

13

IP

BLS

genstrasse, Interlaken
Aire AC-Labor Spiez parallèle à l'A6
Uttigenstrasse et Fabrikstrasse, Thoune

Thoune

LP

15

CC

CFF

Pont Dengel

Seftigen

LP

18

CC

BLS

De Gümligen à Rubigen le long de la

Muri bei Bern, Allmendingen,

LP

21, 177

IP

CFF

voie ferrée

Rubigen

De Wabern à Kehrsatz le long de la voie

Kehrsatz, Köniz

LP

25

IP

BLS

Berne

LP

26

CC

Bern Mobil (tram)

Nœud Thunplatz, Berne

Berne

LP

27

CC

Bern Mobil (tram)

Turnierstrasse, Berne

Berne

LP

31

CC

BLS, Bern Mobil

Liaison Stöckackerstrasse et Steiger-

Berne

LP

32

CR

BLS

Berne

LP

34, 135

CC

CFF, RBS

Berne

LP

35

IP

CFF

Saanebrücke Hirsried

Laupen

LP

74

36, 124

CC

BLS

Liaison Kosthofen - Bundkofen parallèle

Schüpfen, Grossaffoltern

RB

64

38, 139

CC

CFF

Péry – La Heutte, Biel/Bienne,

LP

64

44, 148

CC

CFF

45 (corridor

CC

BLS

64, 94

ferrée
Nœud Thunstrasse/Ostring/Muristrasse, Berne
94

(tram)
hubelstrasse, Berne
Liaison piétonnière et cycliste Langgasse - Breitenrain
PDE du Wankdorf, liaison Stauffacherstrasse

à la voie ferrée
Gorges du Taubenloch

Sauge
Kalchofenstrasse, Hasle b. B.

Hasle bei Burgdorf

LP

10)
Langenthalstrasse, Huttwil

Huttwil

LP

71

50

IP

BLS

Liaison Grünenmatt - Sumiswald paral-

Lützelflüh, Sumiswald, Trach-

RB

94

53, 170

CC

BLS

lèle à la voie ferrée

selwald

Jurastrasse Aarwangen

Aarwangen

LP

71

54, 166

IP

ASM

Tracé parallèle à la voie ferrée, Klein-

Madiswil

RB

71

55, 163

CR

BLS

Biel/Bienne

LP

57

IP

CFF

dietwil
Passage sous voies, gare de
Biel/Bienne
Tracé parallèle à la Keltenstrasse, Nidau

Biel/Bienne, Nidau

LP

Gare de Langenthal - Vordere

Langenthal

LP

71

58

IP

ASM

60, 164

IP

CFF, ASM

Hardaustrasse
Brünigpassstrasse, col du Brünig

Meiringen

9

111

IP

ZB

Passage sous voies près du canal et de

Interlaken

8, 9

112

IP

ZB, BLS

8, 9

113

IP

BLS

la gare
Route principale Därligen, A8, Därli-

Interlaken, Därligen

RB

Burgholz

Diemtigen

RB

9

115

IP

BLS

Passage à niveau de Schwäbis, Steffis-

Steffisburg, Uttigen, Kiesen

8

116,

IP

BLS, CFF

Burgistein

74

IP

BLS

IP

BLS

genstrasse, Interlaken

burg, Uttigbrücke, Uttigen
Passage à niveau, station Burgistein

corridor 01
118,
corridor 02

Liaison Kaufdorf - Toffen parallèle à la
voie ferrée

Kaufdorf

LP

74

120,
corridor 03

Mesure B_12: verso (4 / 4)
Tronçon

Commune(s)

Classification selon le plan sectoriel pour
le trafic cycliste (PSTC)
QuoLoisirs
N° d'objet
EC
tidien
N° d'itiné(annexe 1
LP/RB

raire

PSTC)

Différentes traversées de voies de che-

Köniz, Berne

LP

74

121

IP

min de fer ou de tram
Passage sous voies, Dammweg, Neue-

Société(s) de
chemin de fer
concernée(s)

CFF, BLS, Bern Mobil (tram)

Neuenegg

74

negg

122,

IP

CFF

corridor 04

Traversée du viaduc, Gümmenen

Ferenbalm

LP

Différentes traversées de voies de che-

Berne, Köniz, Kehrsatz, Muri

LP

min de fer ou de tram

b.B., Ostermundigen, Stettlen,

74

124

CC

BLS

126

IP

CFF, BLS, RBS,
Bern Mobil (tram)

Zollikofen
Schwarzenburgstrasse, Eigerplatz et

Berne

LP

62

131

IP

Berne, Muri b.B.

LP

64

132

IP

Bern Mobil (tram)

Berne, Ostermundigen, Stettlen

LP

37

134,

IP

CFF, RBS, Bern Mo-

Monbijoustrasse
Passage à niveau de la Worbstrasse,

BLS, Bern Mobil
(tram)

Gümligen; Mingerstrasse,
Kornhausstrasse et Kornhausplatz,
Berne
Bolligenstrasse, Mingerstrasse,
Kornhausstrasse, Bubenbergplatz et

corridor 06

bil (tram)

Hirschengraben, Berne; liaison Deisswil
- Stettlen parallèle à la voie ferrée
Différentes traversées de voies de che-

Berne

LP

64

135

IP

min de fer ou de tram et tracés paral-

CFF, RBS, Bern Mobil (tram)

lèles, en relation notamment avec la
nouvelle liaison piétonnière et cycliste
Langgasse - Breitenrain
Stadelweg, Walkringen et prolongation

Walkringen

84

136

IP

BLS

Arrêt Zihlbrücke

Champion

50, 5

140

CC

BLS

Liaison Le Landeron - Vigneules paral-

Twann-Tüscherz / Douanne-

50

141

CC

CFF

lèle à la voie ferrée

Daucher, Ligerz / Gléresse, La

parallèle à la voie ferrée
LP, RB

Neuveville, Le Landeron
Passages sous voies, rue du Moulin

Biel/Bienne

24

145

IP

CFF

Tracé parallèle à la voie ferrée

Longeau

50

147

IP

CFF

Différentes traversées de lignes de

Péry – La Heutte, Corgémont,

nouveau

149

IP

CFF

chemin de fer dans le vallon de Saint-

Cortébert, Courtelary, Cormo-

Imier

ret, Villeret, Saint-Imier, Son-

Chemin des Sources, Tramelan

Tavannes, Reconvilier, Love-

54

150

IP

CFF

LP, RB

vilier, Renan
resse, Valbirse
Bickigen, Grafenschüren

Wynigen

RB

84

155

CR

CFF

Freihof, Wangenstrasse et Lorrai-

Herzogenbuchsee, Heimen-

LP

34

160

IP

CFF

nestrasse, Herzogenbuchsee

hausen

Passages sous voies, gare et rive de

Wangen an der Aare

5, 8

161

CC

CFF

71

167

IP

ASM

169,

IP

CFF

l'Aar à Wangen, traversée des voies à
proximité de la STEP de Luterbach
Tracé parallèle Schürhof - Stalte - Holz-

Schwarzhäusern, Bannwil,

häusernstrasse

Aarwangen

Uttigenbrücke

Uttigen, Kiesen

LP

8, 64

corridor 01
Passages à niveau, Tramelan

Tramelan

Oeschsite, Hinderi Matte

Zweisimmen

LP

54

176

IP

CJ

9

178

IP

MOB

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_01

Réseau de centres
Objectif
Un réseau de centres est défini pour le canton de Berne. Il doit être pris en considération lors de planifications stratégiques ou de projets
d'envergure ayant d'importantes incidences sur l'espace. Il convient de montrer dans chaque cas les répercussions qu'auront les décisions sur le
réseau de centres.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
H Harmoniser le programme de législature, le plan intégré "mission-financement" et le plan directeur
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Chancellerie d'Etat

A court terme

jusqu'en 2018

JCE
Toutes les Directions

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Régions

Conférences régionales

Responsabilité:

Toutes les régions
JCE

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Le réseau de centres du canton de Berne est fixé (cf. verso).
2. La coordination avec le réseau de centres doit être établie par les arrêtés du Conseil-exécutif qui concernent des planifications stratégiques ou
des projets d'envergure ayant d'importantes incidences sur l'espace.
3. Le réseau de centres est pris en compte, au niveau adéquat, dans les plans régionaux.
Démarche
Le réseau de centres doit être pris en compte lors de la pesée des intérêts en rapport avec des ACE qui concernent des planifications
stratégiques ou des projets d'envergure ayant d'importantes incidences sur l'espace. Il appartient à la JCE d'examiner et d'apprécier cet élément
lors des procédures ordinaires de corapport. A cet égard, le réseau de centres joue un rôle particulier lors de la planification, de la construction et
de l’exploitation d’infrastructures de transport, lors du choix de l'emplacement de services administratifs cantonaux, lors de la prise de décisions
relatives à la planification des infrastructures que le canton est en mesure d'influencer dans les domaines hospitalier, social et scolaire, ainsi que
dans l'application du programme d'action visant à conforter la position de l'économie bernoise.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Projet de territoire du canton de Berne
- Classification des communes selon les types d’espace (fiche de mesure C_02)
Etudes de base
Rapport de synthèse des CRTU de 2012 (approuvé par le Conseil-exécutif le 13 juin 2012)
Indications pour le controlling
Utilisation de la rubrique "répercussions sur le réseau de centres" dans les rapports accompagnant les ACE; critères des listes de contrôle.

Adaption arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure C_01: verso

Le réseau de centres du canton de Berne

Le réseau de centres du canton de Berne est le suivant:
Niveaux
1 Centre d'importance nationale
2 Centres cantonaux
3 Centres régionaux
d'importance cantonale
4 Centres régionaux
du 4e niveau

Importance pour la
politique économique

Importance pour la politique
régionale

Berne
Bienne, Thoune
Langenthal, Berthoud,
Interlaken

Moutier, Saint-Imier, Lyss, Schwarzenburg,
Langnau, Meiringen, Frutigen, Gessenay-Gstaad
Aarberg, Büren, Anet, Longeau, Orpond, Perles,
Studen, Täuffelen, La Neuveville, Sonceboz –
Corgémont, Tavannes – Reconvilier, Tramelan,
Herzogenbuchsee, Huttwil, Niederbipp,
Bätterkinden – Utzenstorf, Hasle b.B. – Rüegsau,
Koppigen, Kirchberg – Rüdtligen-Alchenflüh,
Sumiswald, Belp, Konolfingen, Moosseedorf –
Urtenen-Schönbühl, Münchenbuchsee,
Münsingen, Neuenegg, Worb, Erlenbach – Oey,
Zweisimmen, Brienz
4 Centres touristiques régionaux
Adelboden, Lenk, Kandersteg, Grindelwald,
du 4e niveau
Lauterbrunnen
Du point de vue cantonal, les centres suivants sont "interchangeables" dans le cas de décisions relevant de la
politique régionale: Meiringen et Brienz, Lyss et Aarberg, Gessenay-Gstaad et Zweisimmen, ainsi que Saint-Imier et
Tramelan.
A l’intérieur des limites communales, les centres sont déterminés en application de la fiche de mesure C_02.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_02

Classification des communes selon les types d’espace décrits dans le projet de territoire du
canton de Berne
Objectif
Le canton de Berne connaît un développement territorial différencié, compte tenu de son caractère hétérogène. Les objectifs de développement
territorial énoncés par le projet de territoire du canton de Berne sont mis en œuvre. A cette fin, les communes sont classées en fonction des types
d’espace décrits dans ce document.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne
Communes
Responsabilité:

OACOT
Toutes les communes
OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Le canton procède à la classification des communes selon les types d’espace décrits dans son projet de territoire (cf. verso), sur la base de
critères d’appréciation des spécificités de celles-ci. Ce faisant, il crée les bases nécessaires à la mise en œuvre des objectifs de développement
territorial énoncés par le projet de territoire du canton de Berne. Ces objectifs différenciés selon les types d’espace sont pris en compte, en
particulier, lors de la détermination des besoins en terrains à bâtir pour le logement (A_01) ainsi que dans les démarches relevant de l’urbanisation
interne (A_07).
Démarche
- Le projet de territoire du canton de Berne distingue cinq types d’espace dont il décrit les objectifs de développement spécifiques. Il s’agit des
centres urbains des agglomérations, de la ceinture des agglomérations et des axes de développement, des espaces ruraux à proximité d’un
centre urbain, des régions de collines et de montagne ainsi que des paysages de haute montagne.
- Le canton attribue une catégorie à chaque commune, le critère déterminant étant, à cet égard, le pôle urbain de celle-ci. Dans le cas des
communes de grande taille qui relèvent de plusieurs types d’espace, c’est le plus élevé qui est retenu. Cependant, les dispositions y relatives ne
s’appliquent qu’au périmètre d'un seul tenant bâti de manière relativement dense. (Classification et différenciation: cf. verso.)
- La catégorisation résulte de l’application des critères suivants (par ordre d’importance): réseau de centres (mesure C_01), agglomération (selon
la définition de l’Office fédéral de la statistique [OFS]), axe de développement (selon le projet de territoire du canton de Berne), desserte par les
transports publics (mesure B_10), habitat dispersé (mesure A_02) et enfin topographie.
- Les régions tiennent compte de la classification dans leur CRTU. En cas de changement substantiel touchant au réseau de centres (centres du
4e niveau), l’attribution à une autre catégorie est envisageable sur demande de la région.
- Les communes tiennent compte de la classification dans leurs plans d’aménagement local. Les objectifs de développement territorial énoncés
par le projet de territoire du canton de Berne ont valeur de consignes cantonales.
- Si les conditions changent de manière décisive, la commune peut le mettre en évidence lors d’une révision de son aménagement local. Un
changement de catégorie est alors envisageable si elle en fait la demande. Une fusion de communes entraîne la classification du nouveau territoire
dans la catégorie la plus élevée, assortie le cas échéant d’une délimitation précise des différents périmètres urbanisés.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Projet de territoire du canton de Berne
- Réseau de centres (fiche de mesure C_01)
- Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le logement (fiche de mesure A_01
Etudes de base
Projet de territoire du canton de Berne
Indications pour le controlling
Conventions de coopération avec les régions d'aménagement et les régions de montagne. Controlling des plans directeurs régionaux.

Adaption arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure C_02: verso (1/3)

Classification des communes selon les types d’espace
Type d’espace: centres urbains des agglomérations
N° OFS

Commune

N° OFS
739

Commune
Ipsach

N° OFS
363

Commune

351

Berne*

Ostermundingen

371

Biel/Bienne

362

Ittigen

745

Port

352

Bolligen*

355

Köniz*

768

Spiez*

733

Brügg

329

Langenthal

939

Steffisburg*

404

Berthoud

587

Matten bei Interlaken

942

Thoune*

928

Heimberg *

356

Muri bei Bern

593

Unterseen

581

Interlaken

743

Nidau

361

Zollikofen

* Cette classification ne s’applique qu’au périmètre d'un seul tenant bâti de manière relativement dense de la commune en question:
Berne

sans Niederbottigen et Oberbottigen

Bolligen

sans Habstetten

Heimberg

seulement Lädeli

Köniz

seulement Köniz, Liebefeld, Niederwangen et Wabern

Steffisburg

seulement Dorf et Schwäbis

Spiez

sans Faulensee et Hondrich

Thoune

sans Allmendingen et Goldiwil

Type d’espace: ceinture des agglomérations et axes de développement, centres du 4e niveau et centres
touristiques compris
N° OFS

Commune

N° OFS

Commune

N° OFS

Commune

301

Aarberg

412

Kirchberg (BE)

623

Rubigen

561

Adelboden

354

Kirchlindach*

956

Rüegsau*

401

Aefligen

612

Konolfingen

843

Saanen

731

Aegerten

413

Koppigen

443

Saint-Imier*

630

Allmendingen

723

La Neuveville

311

Schüpfen

533

Bätterkinden

902

Langnau im Emmental

855

Schwarzenburg

861

Belp*

667

Laupen

883

Seftigen

572

Bönigen

584

Lauterbrunnen

444

Sonceboz-Sombeval

353

Bremgarten bei Bern

387

Lengnau (BE)

358

Stettlen

573

Brienz

792

Lenk

749

Studen (BE)

383

Büren an der Aare

306

Lyss

957

Sumiswald*

431

Corgémont

415

Lyssach

750

Sutz-Lattrigen

434

Courtelary

543

Mattstetten

751

Täuffelen

762

Diemtigen*

785

Meiringen

713

Tavannes

372

Evilard*

544

Moosseedorf

884

Toffen

763

Erlenbach i.S.

742

Mörigen

446

Tramelan

538

Fraubrunnen*

700

Moutier

944

Uetendorf

563

Frutigen

546

Münchenbuchsee

551

Urtenen-Schönbühl

576

Grindelwald

616

Münsingen*

885

Uttigen*

608

Grosshöchstetten

670

Neuenegg

552

Utzenstorf

406

Hasle b. B.*

981

Niederbipp

?

979

Herzogenbuchsee

983

Oberbipp

992

Wangen an der Aare
Wichtrach

Valbirse*

929

Hilterfingen

418

Oberburg

632

954

Huttwil

934

Oberhofen am Thunersee

995

Wiedlisbach

496

Ins

744

Orpund

554

Wiler bei Utzenstorf

540

Jegenstorf*

392

Pieterlen

360

Wohlen bei Bern*

565

Kandersteg

703

Reconvilier

627

Worb

869

Kaufdorf

590

Ringgenberg (BE)

755

Worben

870

Kehrsatz

420

Rüdtligen-Alchenflüh

794

Zweisimmen*

* Cette classification ne s’applique qu’au périmètre d'un seul tenant bâti de manière relativement dense de la commune en question (cf.
page suivante):

Fiche de mesure C_02: verso (2/3)
* Cette classification ne s’applique qu’au périmètre d'un seul tenant bâti de manière relativement dense de la commune en question:
Belp

sans Belpberg

Diemtigen

seulement Oey

Evilard

sans Magglingen

Fraubrunnen

seulement le village de Fraubrunnen

Hasle b. B.

seulement le village et Goldbach

Jegenstorf

sans Münchringen, Scheunen et Ballmoos

Kirchlindach

seulement Herrenschwanden

Münsingen

sans Trimstein

Rüegsau

seulement Rüegsauschachen

Saint-Imier

sans les Savagnières et Mont-Soleil

Sumiswald

sans Wasen

Uttigen

sans Kienersrüti

Valbirse

seulement Malleray et Bévilard

Wohlen bei Bern

seulement Hinterkappelen et le village

Zweisimmen

seulement le village

Type d’espace: espaces ruraux à proximité d’un centre urbain (1)
N° OFS

Commune

321

Aarwangen

385

Diessbach bei Büren

410

Höchstetten

562

Aeschi bei Spiez

386

Dotzigen

580

Hofstetten bei Brienz

N° OFS

Commune

N° OFS

Commune

402

Alchenstorf

952

Dürrenroth

541

Iffwil

921

Amsoldingen

735

Epsach

980

Inkwil

381

Arch

492

Erlach

868

Jaberg

971

Attiswil

405

Ersigen

738

Jens

532

Bangerten

692

Eschert

304

Kallnach

323

Bannwil

925

Fahrni

305

Kappelen

302

Bargen (BE)

662

Ferenbalm

411

Kernenried

403

Bäriswil

493

Finsterhennen

611

Kiesen

732

Bellmund

948

Forst-Längenbühl

872

Kirchdorf (BE)

681

Belprahon

663

Frauenkappelen

873

Kirchenthurnen

972

Berken

607

Freimettigen

566

Krattigen

973

Bettenhausen

494

Gals

414

Krauchthal

603

Biglen

495

Gampelen

666

Kriechenwil

324

Bleienbach

865

Gelterfingen

435

La Ferrière

922

Blumenstein

866

Gerzensee

903

Lauperswil

605

Bowil

664

Golaten

585

Leissigen

606

Brenzikofen

976

Graben

388

Leuzigen

574

Brienzwiler

694

Grandval

740

Ligerz

491

Brüttelen

303

Grossaffoltern

874

Lohnstorf

382

Büetigen

577

Gsteigwiler

331

Lotzwil

734

Bühl

665

Gurbrü

696

Loveresse

863

Burgistein

867

Gurzelen

497

Lüscherz

325

Busswil bei Melchnau

736

Hagneck

955

Lützelflüh

661

Clavaleyres

783

Hasliberg

332

Madiswil

687

Corcelles (BE)

609

Häutligen

389

Meienried

432

Cormoret

927

Heiligenschwendi

307

Meikirch

433

Cortébert

977

Heimenhausen

390

Meinisberg

690

Court

407

Heimiswil

333

Melchnau

691

Crémines

408

Hellsau

741

Merzligen

575

Därligen

610

Herbligen

615

Mirchel

761

Därstetten

978

Hermiswil

416

Mötschwil

535

Deisswil bei Münchenbuchsee

737

Hermrigen

668

Mühleberg

536

Diemerswil

409

Hindelbank

875

Mühledorf (BE)

Fiche de mesure C_02: verso (3/3)
Type d’espace: espaces ruraux à proximité d’un centre urbain (2)
N° OFS

Commune

N° OFS

Commune

N° OFS

Commune

876

Mühlethurnen

337

Roggwil (BE)

500

Treiten

669

Münchenwiler

338

Rohrbach

909

Trubschachen

498

Müntschemier

905

Rüderswil

501

Tschugg

617

Niederhünigen

881

Rümligen

756

Twann-Tüscherz

877

Niedermuhlern

421

Rumendingen

943

Uebeschi
Vechigen

982

Niederönz

393

Rüti bei Büren

359

417

Niederösch

422

Rüti bei Lyssach

448

Villeret

588

Niederried bei Interlaken

746

Safnern

502

Vinelz

878

Noflen

449

Sauge

888

Wald (BE)

357

Oberbalm

786

Schattenhalb

626

Walkringen

619

Oberdiessbach

747

Scheuren

990

Walliswil bei Niederbipp

629

Oberhünigen

624

Schlosswil

991

Walliswil bei Wangen

419

Oberösch

748

Schwadernau

754

Walperswil

589

Oberried am Brienzersee

592

Schwanden bei Brienz

993

Wangenried

334

Obersteckholz

341

Schwarzhäusern

886

Wattenwil

391

Oberwil bei Büren

937

Schwendibach

394

Wengi

766

Oberwil im Simmental

988

Seeberg

553

Wiggiswil

622

Oppligen

312

Seedorf (BE)

594

Wilderswil

701

Perrefitte

907

Signau

671

Wileroltigen

450

Péry-La Heutte

938

Sigriswil

423

Willadingen

936

Pohlern

499

Siselen

769

Wimmis

309

Radelfingen

445

Sonvilier

345

Wynau

310

Rapperswil (BE)

711

Sorvilier

424

Wynigen

567

Reichenbach im Kandertal

770

Stocken-Höfen

628

Zäziwil

441

Renan (BE)

625

Tägertschi

556

Zielebach

767

Reutigen

941

Thierachern

557

Zuzwil (BE)

879

Riggisberg

989

Thörigen

947

Zwieselberg

704

Roches (BE)

342

Thunstetten

Type d’espace: régions de collines et de montagne
N° OFS

Commune

951

Affoltern im Emmental

582

Iseltwald

880

Rüeggisberg

602

Arni (BE)

564

Kandergrund

987

Rumisberg

322

Auswil

613

Landiswil

853

Rüschegg

571

Beatenberg

842

Lauenen

340

Rütschelen

791

Boltigen

614

Linden

706

Saicourt

923

Buchholterberg

586

Lütschental

707

Saules (BE)

683

Champoz

437

Mont-Tramelan

591

Saxeten

901

Eggiwil

724

Nods

906

Schangnau

953

Eriswil

935

Oberlangenegg

708

Schelten (La Scheulte)

924

Eriz

620

Oberthal

709

Seehof (Elay)

N° OFS

Commune

N° OFS

Commune

975

Farnern

985

Ochlenberg

793

St. Stephan

326

Gondiswil

335

Oeschenbach

940

Teuffenthal (BE)

841

Gsteig

438

Orvin

958

Trachselwald

852

Guggisberg

716

Petit-Val

908

Trub

578

Gündlischwand

726

Plateau de Diesse

945

Unterlangenegg

782

Guttannen

715

Rebévelier

344

Ursenbach
Wachseldorn

579

Habkern

336

Reisiswil

946

931

Homberg

339

Rohrbachgraben

959

Walterswil (BE)

932

Horrenbach-Buchen

442

Romont (BE)

996

Wolfisberg

784

Innertkirchen

904

Röthenbach im Emmental

960

Wyssachen

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_03

Mettre en œuvre la politique concernant les agglomérations et la coopération régionale
Objectif
Le canton de Berne poursuit la mise en œuvre de sa stratégie visant à renforcer ses centres urbains et ses agglomérations, tout en tenant compte
de l'espace rural environnant, et coordonne les efforts entrepris à cet égard dans ses différentes politiques sectorielles. Dans ce contexte, il
encourage en particulier la complémentarité entre la ville et la campagne.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
H Harmoniser le programme de législature, le plan intégré "mission-financement" et le plan directeur
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Régions

Communes
Responsabilité:

Chancellerie d'Etat
OACOT
Toutes les Directions
Conférence régionale de Berne - Mittelland
Conférence régionale de l'Emmental

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Conférence régionale de l'Oberland oriental
Toutes les régions
Toutes les communes
OACOT

Mesure
Le canton soutient les centres urbains et les agglomérations dans la recherche de solutions à leurs problèmes spécifiques, tient compte de leurs
besoins dans son action politique et s'emploie à faire valoir leurs intérêts au niveau fédéral. Il encourage la coopération à l'échelle régionale entre
les villes et les agglomérations d'une part, et l'espace rural qui les entoure d'autre part.
Démarche
- Mise en œuvre de la stratégie en faveur des agglomérations et de la coopération régionale (SACR)
- Soutien à la mise en œuvre des projets d'agglomération "transports et urbanisation" (sous la responsabilité conjointe de l’OACOT et de la TTE)
- Adaptation et complément des conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU) (sous la responsabilité conjointe de l’OACOT
et de la TTE)
- Mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale (en collaboration avec l’ECO)
- Mise en œuvre de la loi sur l'encouragement des activités culturelle (en collaboration avec l’INS)
Coûts:

100%

fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement

Prise en charge:
Canton de Berne

0%

fr.

Confédération
Régions
Communes

0%
0%
0%

Autres cantons
Tiers

0%
0%

fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque:
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Les communes peuvent librement décider si elles entendent ou non se doter d’une conférence régionale. Pour aboutir, le projet de conférence
régionale doit être adopté à la double majorité des votants et des communes lors du scrutin organisé à l’échelle régionale.
- Les régions d'aménagement et les conférences régionales des transports (CRT) sont compétentes, là où aucune conférence régionale n'a
encore vu le jour, pour harmoniser les transports et l’urbanisation, tandis que les autres tâches qui ressortissent obligatoirement aux conférences
régionales sont assumées par d’autres organisations régionales.
- Autonomie communale, réformes communales (REFCOM), y compris l’encouragement des fusions de communes, loi sur la péréquation
financière et la compensation des charges (LPFC), élaboration des conceptions régionales des transports et de l'urbanisation (CRTU).
- Introduction de la Conférence régionale de Biel/Bienne – Seeland – Jura bernois: cf. mesure R_01.
Etudes de base
Article 110a de la Constitution cantonale et articles 137 ss de la loi sur les communes
Indications pour le controlling
Bilan intermédiaire de la SACR, 2015 ou 2016

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_04

Réaliser des pôles de développement cantonaux (PDE)
Objectif
Il y a lieu de poursuivre la gestion, l'actualisation et la concrétisation des programmes concernant des emplacements d'importance cantonale
destinés aux activités économiques, en étroite collaboration avec les communes d'implantation et d'autres partenaires. A cet égard, la
coordination des politiques suivies dans les domaines des transports, de l'environnement, des finances et de l'économie doit être garantie,
compte tenu notamment de la nécessité de préserver la qualité du milieu bâti (espaces libres, espaces publics, valeur des sites construit, etc.).
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
beco
FIN
OACOT
OPC

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OTP
Promotion économique
Communes

TTE
Communes concernées

Tiers

Entreprises de transports
Investisseurs
Propriétaires fonciers
Région Capitale Suisse

Responsabilité:

OACOT

Mesure
Le canton encourage et gère les PDE en étroite collaboration avec les communes d'implantation. La coopération entre le canton et les
organisations œuvrant à la réalisation d'un PDE, l'étendue des prestations cantonales et les étapes devant être franchies par le projet font l'objet
soit de conventions de coopération périodiquement actualisées ainsi que d'un controlling, soit, en fonction des spécificités du site, de
négociations entre le canton et les organisations ou les communes concernées aboutissant à des règles de portée contraignante. Dans le cas de
projets complexes, urgents ou requérant des investissements particulièrement importants, ou alors de projets qui revêtent pour lui un intérêt
prépondérant, le canton s'engage activement et débloque des ressources supplémentaires en vue de garantir le succès de l'entreprise. Il a
recours, si nécessaire, à l'instrument d'aménagement qu'est le plan de quartier cantonal pour la réalisation des pôles de développement.
Démarche
- Gestion de la liste des emplacements.
- Mise à disposition de ressources humaines et financières afin de garantir le succès de l'entreprise (projet global, projets individuels), en particulier
dans le cas des sites de premier plan.
- Monitorage et controlling périodiques, et information du Conseil-exécutif sur l'avancement du projet.
- Information des intervenants, des milieux concernés et du public sur l'avancement du projet au moyen de supports appropriés.
- En cas de besoin, les communes, les régions ou des services cantonaux peuvent proposer l'inscription de nouveaux PDE. Il est également
envisageable de radier certains sites du programme au vu des résultats du controlling.
Coûts:

100%

350'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

100%

350'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Seulement les coûts de la direction générale du projet pour une période quadriennale
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Projet de territoire du canton de Berne
- Fixation de priorités dans le domaine des transports publics, système de pondération des trajets
- Détermination des priorités s'agissant des projets de construction de routes d'une certaine importance
– Respect de la marge de manœuvre en matière de protection de l’air
Etudes de base
7. Zwischenbericht der Arbeitsgruppe ESP (7e rapport intermédiaire sur les PDE à l'intention du Conseil-exécutif), GT PDE/OACOT, Berne, 2012
Indications pour le controlling
Conventions de coopération avec les organisations œuvrant à la réalisation d'un PDE; controlling dans le cadre du programme PDE; rapports
intermédiaires sur les PDE.

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure C_04: verso (1/2)

Pôles de développement cantonaux (PDE)
39
12

13

33

25

19

8

42
4

15

5
34
35

9
16

24

40

41

18

17
28
7

PDE/ZSA bénéficiant d’une gestion active
10
36

27 6

PDE réalisé dans une large mesure

Chemin de fer

23
37

Ligne du RER
Autre ligne

21

26

1

32

Route
3

2
31

Autoroute

29

30

22
14
38
11

20

Fiche de mesure C_04: verso (2/2)
Affectation prioritaire

Desserte

Affectation prioritaire

Desserte

Pôle de développement "services" (PDE-S)

Zone stratégique d'activités (ZSA)

 Services
 Loisirs
 Centres d'achat

 Grands projets
 Parcs d'activités
(businessparks)

 Situation centrale
 Desserte optimale par les
transports publics
1
 NQTP B/C

Pôle de développement "activités" (PDE-A)
 Production industrielle /
artisanale
 Affectations axées
essentiellement sur le TIM
également possibles

 Jonction autoroutière
existante à proximité (le long
des axes A1, A5, A6, A12)
 Possibilité de desserte par les
transports publics
 NQTP D

 Jonction autoroutière existante
à proximité (le long des axes
A1, A5, A6, A12)
 Possibilité de desserte par les
transports publics
Les ZSA se distinguent des PDE-A par les éléments suivants:
 superficie d'une certaine importance (10 ha et plus), non
construite;
 procédure d'aménagement coordonnée (plan de quartier
cantonal), disponibilité à court terme réglée par des contrats
d'emption.
Les ZSA sont réservées à de grands projets (peu de possibilités
d'échelonnement)

PDE: plusieurs profils, pas de classification univoque possible
1)

Les exigences précises, en matière de niveau de qualité de la desserte (NQTP), dépendent de la densité des emplois, de la qualité de la
desserte existante et de la nature de l'affectation (profil) du périmètre concerné.

Etat de la coordination (EC): CR: coordination réglée, CC: coordination en cours, IP: information préalable, DB: données de base
PDE/ZSA bénéficiant d'une gestion active
Site

Type

EC

N°

Site

Type

EC

1

Bern, Ausserholligen (1,3)

PDE

CR

15

St-Imier, rue de la Clef

PDE-A

CR

2

Bern, Bahnhof Masterplan

PDE-S

CR

16

Studen

PDE-A

CR

3

Bern, Wankdorf (1,2,3)

PDE

CR

17

Thun, Bahnhof / Aarefeld

PDE-S

CR

4

Biel / Bienne Masterplan (2,3)

PDE-S

CR

18

Thun Nord (1)

PDE

CR

5

Bienne, Champs de Boujean (1,2,3)

PDE-A

CR

19

Tramelan, Fin des Lovières

PDE-A

CR

6

Burgdorf, Bahnhof

PDE-S

CR

20

Worb, Worbboden

PDE-A

CR

7

Interlaken Flugplatz

PDE / ZSA

CR

21

Zollikofen / Münchenbuchsee

PDE-S

CR

8

Langenthal Bahnhof

PDE-S

CR

22

Ostermundigen, Mösli

ZSA

CC

9

Lengnau, Lengnaumoos

PDE-A

CR

23

Schönbrunnen

ZSA

CC

11

Muri, Gümligenfeld (3)

PDE-A

CR

25

Wiedlisbach, Wiedlisbachmoos

ZSA

IP

12

Niederbipp / Oensingen
(intercantonal) (2)

PDE-A

CC

41

Steffisburg, Bahnhof

PDE

CR

14

Ostermundigen, Bahnhof (1, 2)

PDE-S

CR

42

Bienne / Pieterlen

ZSA

IP

43

Niederbipp, Stockmatte (2)

PDE-A

IP

N°

PDE réalisé dans une large mesure
N°

Site

Type

EC

N°

Site

Type

EC

26

Bern, Brünnen (3)

PDE

CR

34

Lyss, Bahnhof (3)

PDE-S

CR

27

Burgdorf, Buechmatt

PDE-A

CR

35

Lyss, Grien Süd

PDE-A

CR

28

Interlaken, Bahnhof Ost

PDE-S

CR

36

Lyssach/Rüdtligen-Alchenflüh (3)

PDE-A

CR

29

Ittigen, Papiermühle

PDE-S

CR

37

Moosseedorf, Moosbühl (3)

PDE-A

CR

30

Ittigen, Worblaufen

PDE-S

CR

38

Muri-Gümligen, Bahnhof

PDE-S

CR

31

Köniz, Liebefeld

PDE

CR

39

Niederbipp

PDE-A

CR

32

Köniz, Juch (3)

PDE-A

CR

40

Uetendorf

PDE-A

CR

33

Langenthal, Steiachermatte

PDE-A

CR

13

Oberbipp

PDE-A

CR

La gestion active de ces sites a pris fin en vertu des arrêtés du Conseil-exécutif du 22 octobre 2008 (ACE 1740) ou du 17
octobre 2012 (ACE 1434) du fait qu'ils ont atteint un stade de réalisation très avancé (infrastructures et affectations en place) ou
ne semblent plus devoir requérir d'effort de coordination important entre le canton et la commune d'implantation. Les sites en
question conservent le label cantonal et le statut de PDE.
PDE en suspens
N°

Site

Type

EC

10

Lyssach Schachen Buechmatt

PDE/ZSA

CC

Ce PDE a été retiré du programme de gestion active par l’arrêté du Conseil-exécutif du 17 octobre 2012 (ACE 1434) et se
trouve depuis lors en suspens. Il est toutefois maintenu dans le plan directeur en raison de son importance stratégique.
(1) Site de premier plan.
(2) Site figurant parmi les 12 sites prioritaires de développement économique de la Région capitale suisse.
(3) Emplacements où les projets générant une importante fréquentation (PIF, mesure B_01) sont admis, voire déjà réalisés.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_07

Promouvoir l'agriculture de manière différenciée selon les régions
Objectif
Le canton encourage une agriculture performante, répondant aux besoins du marché et respectueuse de l'environnement par l'utilisation ciblée et
différenciée des instruments de politique agricole ainsi que des ressources fédérales et cantonales disponibles. De la sorte, il vise le maintien de
l'occupation décentralisée du territoire dans les régions concernées par l'exode rural, et la garantie de l'entretien du paysage cultivé traditionnel
dans toute sa diversité.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco
OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

OAN
OFOR

Tâche durable

Confédération

Office fédéral de l'agriculture

Régions
Communes

Toutes les régions
Toutes les communes

Tiers
Responsabilité:

Organismes responsables

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

OAN

Mesure
1. Recours différencié aux mesures d'aide à l'investissement destinées aux améliorations structurelles dans l'agriculture (mesures individuelles et
mesures collectives pour la remise en état périodique s'agissant des améliorations foncières, des chemins, des adductions d'eau et des
remaniements parcellaires, ainsi que pour l'encouragement de la transformation et du stockage en commun de produits agricoles) en fonction des
régions prioritaires A, B et C (cf. verso) conformément à la stratégie OAN 2014 et à l'ordonnance fédérale sur les améliorations structurelles (OAS;
RS 913.1).
2. Octroi différencié de subventions cantonales à l'exploitation conformément aux articles 27 ss de l'ordonnance sur la préservation des bases
naturelles de la vie et des paysages (OPBNP; RSB 910.112) dans les régions prioritaires dans lesquelles l'exploitation et l'entretien du paysage
cultivé sont menacés.
3. Soutien différencié de projets en faveur du développement régional et de la promotion de la vente des produits régionaux auxquels l’agriculture
participe à titre prépondérant (sur la base de l'art. 93, al. 1, lit. c de la loi fédérale sur l'agriculture [LAgr; RS 910.1]).
Démarche
1. Mise en œuvre de la stratégie OAN 2014
2. Mise en œuvre de la stratégie d’améliorations structurelles 2014
3. Exploitation des synergies existantes dans le domaine de la promotion des ventes (p. ex. association "Das Beste der Region" [le meilleur de la
région], parcs naturels régionaux)
Coûts:

100%

50'000'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

24%
26%
10%
40%

12'000'000 fr.
13'000'000 fr.
fr.
5'000'000 fr.
fr.
20'000'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Estimation: coûts totaux = volume des investissements; part cantonale au financement > compte des investissements
Interdépendances/objectifs en concurrence
Coûts: Solde correspondant à quelque 2 millions de francs de contributions à l'exploitation > compte de fonctionnement
- Les changements structurels vont entraîner une diminution de la population agricole et des emplois dans l'agriculture et la sylviculture, de même
que dans les branches situées en amont et en aval. A cet égard, l'Oberland bernois, le Haut-Emmental, la région du Gantrisch et le Jura bernois
sont plus particulièrement concernés.
- Projet cantonal d'aménagement du paysage, programmes de développement régionaux/programmes de promotion, plan directeur cantonal du
réseau de chemins de randonnée pédestre, inventaire des voies de communication historiques de Suisse (IVS), etc.
- Parcs au sens de la LPN et autres modèles de développement durable
Etudes de base
- GELAN, stratégie OAN 2014
- stratégie d’améliorations structurelles 2014
Indications pour le controlling
Mise en œuvre des directives / subventions à l'exploitation

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 03.07.2013 (ACE 0956/2013)

Fiche de mesure C_07: verso

Régions prioritaires selon la stratégie OAN 2014
Région prioritaire A
Région prioritaire B
Région prioritaire C

Région prioritaire A
Région prioritaire B
Région prioritaire C

Secteurs périurbains ou ruraux situés dans les agglomérations ou ailleurs sur le
Plateau, à proximité des grands axes et des centres
Secteurs ruraux de la région des collines ou de la région de montagne,
moyennement distants d'un centre
Secteurs ruraux isolés (éloignés des centres) de la région de montagne ou de la
région d'estivage

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_08

Harmoniser l'aménagement local et l'approvisionnement en énergie
Objectif
Le canton et les communes harmonisent l'approvisionnement en énergie (p. ex. le recours à des énergies renouvelables) et le développement
spatial, et exploitent les synergies existant dans le domaine de la protection de l'air.
Objectifs principaux:

F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco
OACOT
OCEE

Confédération
Régions
Communes
Responsabilité:

OIG, service GEODAT
Office fédéral de l'énergie

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Toutes les régions
Toutes les communes
OCEE

Mesure
1. Le canton incite les communes à fournir une contribution en faveur d'une utilisation judicieuse de l'énergie (encouragement des énergies
renouvelables ou encore promotion du standard de construction MINERGIE) lors de la révision de leurs plans d'aménagement local par exemple,
et à inscrire dans ces plans des objectifs concernant le recours à des énergies renouvelables indigènes là où il en existe en quantité importante
(sur la base de leur plan directeur communal de l’énergie notamment).
2. Le canton soutient les "communes importantes au plan énergétique" (cf. verso) dans leurs processus visant à harmoniser le développement
spatial et l'approvisionnement en énergie en concluant au besoin des conventions de prestations avec elles. Dans ce contexte, il exploite
également les synergies existant dans le domaine de la protection de l'air.
Démarche
1. Communication et étdues de base (tâche durable)
A. Diffusion des études de base et guides auprès des communes, des régions, etc. (OCEE)
B. Collaboration avec les centres régionaux publics de conseils énergétiques et les régions d'aménagement à des fins de sensibilisation et de
conseil vis-à-vis des communes dans les domaines de l’énergie et de l’aménagement du territoire (OCEE/OACOT)
C. Mise à disposition de documents destinés aux activités de conseil et à l'examen des plans d'aménagement (OACOT/OCEE)
2. Conventions avec les communes importantes au plan énergétique (Convention bernoise sur l’énergie [BEakom], déclaration d’intention)
A. Détermination des domaines dans lesquels les différentes communes doivent agir (OCEE/beco)
B. Conclusion, avec les communes intéressées, par exemple, de conventions (BEakom) servant de base à un soutien cantonal (OCEE/beco)
C. Elaboration par les communes des instruments de mise en œuvre devant compléter les plans d'aménagement local (p. ex. plan directeur en
matière d'énergie, programme de réalisation) et/ou lancement d'actions ciblées comme la promotion du standard de construction MINERGIE ou
la prise de mesures dans le domaine des transports.
Coûts:

100%

2'000'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

20%
5%
10%
55%

400'000 fr.
100'000 fr.
200'000 fr.
1'100'000 fr.

10%

fr.
200'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Le financement de la Confédération, des régions, des communes et des tiers doit encore être assuré.
Interdépendances/objectifs en concurrence
La mise en œuvre des plans directeurs en matière d'énergie ne progressera que lentement aussi longtemps que les prix resteront peu élevés
dans ce domaine. La situation peut toutefois rapidement changer avec la loi sur le CO2 et la raréfaction des ressources.
Les coûts indiqués résultent d'une estimation sommaire. Les investissements de tiers susceptibles d'être amortis ne sont pas compris dans les
coûts financés par des tiers. Il convient d'exploiter les synergies possibles avec le plan de mesures de protection de l'air.
Etudes de base
Loi et ordonnance sur l'énergie, Stratégie énergétique cantonale 2006, guide "Plan directeur communal de l’énergie" (OACOT/OCEE), plans
directeurs de l’énergie des communes et des régions, programme "SuisseEnergie pour les communes", plan de mesures de protection de l'air
(OCIAMT, 2001)
Indications pour le controlling
Formulation d'objectifs concernant l'approvisionnement en énergie dans les plans d'aménagement local ayant fait l'objet d'un examen préalable
ou approuvés, nombre de conventions passées avec les "communes importantes au plan énergétique".

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Fiche de mesure C_08: verso

Communes importantes au plan énergétique
La liste ci-dessous (état: 2006) énumère toutes les communes dans lesquelles une harmonisation du développement
spatial et de l'approvisionnement en énergie est susceptible de déployer des effets particulièrement importants à moyen
ou à long terme, et pour lesquelles il convient d'exploiter les synergies existant dans le domaine de la protection de l'air. Il
s'agit en règle générale de communes de plus de 5000 habitants, mais aussi parfois de communes plus petites qui disposent d'un potentiel de développement particulièrement élevé (croissance démographique supérieure à la
moyenne/zones d'activités spéciales).

Les communes d'une certaine taille qui sont visées à l'article 10, alinéa 2 de la loi cantonale sur l'énergie sont celles
des catégories 1 et 2.

Catégorie 1: communes dans lesquelles il n'y a pas ou guère de mesures à prendre dans
le domaine des instruments de mise en œuvre
1. Berne (label "Cité de l'énergie", stratégie)
2. Berthoud (label "Cité de l'énergie")
3. Biel/Bienne (label "Cité de l'énergie")
4. Brügg (label "Cité de l'énergie")
5. Herzogenbuchsee (label "Cité de l'énergie")
6. Interlaken (label "Cité de l'énergie")
7. Köniz (label "Cité de l'énergie")
8. Langenthal (label "Cité de l'énergie")
9. Lyss (label "Cité de l'énergie")
10. Moosseedorf (label "Cité de l'énergie")
11. Moutier (label "Cité de l'énergie")

12. Münchenbuchsee (label "Cité de l'énergie")
13. Münsingen (label "Cité de l'énergie")
14. Nidau (label "Cité de l'énergie")
15. Ostermundigen (label "Cité de l'énergie")
16. Spiez (label "Cité de l'énergie")
17. Thoune (label "Cité de l'énergie")
18. Urtenen-Schönbühl (label "Cité de l'énergie")
19. Wohlen bei Bern (label "Cité de l'énergie")
20. Worb (label "Cité de l'énergie")
21. Zollikofen (label "Cité de l'énergie")

Catégorie 2: communes qui sont importantes au plan énergétique de par leur taille et
pour lesquelles l'opportunité de prendre des mesures doit être examinée
1. Belp
2. Bolligen
3. Fraubrunnen
4. Frutigen
5. Heimberg
6. Ittigen
7. Kirchberg (BE)
8. Langnau im Emmental

9. Muri bei Bern
10. Saanen
11. Steffisburg
12. Sumiswald
13. Uetendorf
14. Unterseen
15. Schwarzenburg

Catégorie 3: communes qui sont importantes au plan énergétique de par leur croissance
démographique et/ou la présence de zones d'activités spéciales et pour lesquelles l'opportunité de prendre des mesures concrètes doit être examinée dans certains secteurs
1. Bönigen
2. Grossaffoltern
3. Ins
4. Laupen
5. Lotzwil
6. Lyssach
7. Matten
8. Meikirch
9. Meiringen
10. Neuenegg
11. Niederbipp
12. Oberdiessbach

13. Wichtrach
14. Port
15. Rubigen
16. Rüderswil
17. Schüpfen
18. Seedorf
19. Toffen
20. Utzenstorf
21. Vechigen
22. Wattenwil
23. Wilderswil

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_09

Viser un approvisionnement conforme aux besoins dans les domaines des télécommunications et
de la poste
Objectif
Le service universel dans les domaines des télécommunications et de la poste relève en grande partie de la compétence de la Confédération.
Dans les cas où le canton dispose d'une marge de manœuvre, il l'utilise pour garantir, en collaboration avec les services et fournisseurs de
prestations compétents, un approvisionnement de base avantageux et répondant aux besoins. On attend de la part de la Confédération qu'elle
prenne des mesures accompagnant la libéralisation dans le domaine postal afin de garantir un service universel identique dans toutes les régions.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne

beco
OACOT

Confédération

Office fédéral de la communication
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral du développement territorial

Régions

Conférences régionales

Responsabilité:

Régions d'aménagement
beco

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Mesure
En sa qualité de service cantonal compétent, le beco observe attentivement, sous l'angle du service universel (qualité/prix/quantité), les évolutions
actuelles et à plus long terme liées à l'ouverture des marchés dans les domaines des télécommunications et de la poste et, en cas de besoin,
propose au gouvernement les mesures nécessaires.
Démarche
1. Le beco s'emploie, en collaboration avec les services fédéraux compétents, à ce qu'une ouverture des marchés dans le domaine des services
postaux soit harmonisée de manière aussi optimale que possible avec le développement du milieu bâti et le réseau de centres du canton de
Berne. Il coordonne les travaux et en rend compte en cas d'évolution importante.
2. L'OACOT veille, dans le cadre des procédures d'octroi du permis de construire, à ce que les nouvelles infrastructures nécessaires dans le
domaine des télécommunications soient mises en place de manière aussi coordonnée et respectueuse du paysage et des sites que possible.
S'agissant du rayonnement non ionisant, l'examen des installations et du respect des valeurs limites d'immission fait partie intégrante de la
procédure d'autorisation du beco
Interdépendances/objectifs en concurrence
Le service universel dépend de la législation fédérale dans ce domaine.
Etudes de base
Stratégie de télécommunication
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_11

Utiliser le bois et rajeunir les forêts
Objectif
Le canton vise une utilisation et un rajeunissement durables des forêts, avec une approche différenciée selon les régions.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OAN
OFOR

Confédération
Régions

Office fédéral de l'environnement
Toutes les régions

Communes

Communes concernées

Tiers

FNP
HAFL

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Propriétaires de forêts bernois (PFB)
Responsabilité:

Propriétaires de forêts concernés
OFOR

Mesure
Une stratégie sur l'utilisation et le rajeunissement durables des forêts est élaborée sur la base des informations relatives aux peuplements
forestiers. La mise en œuvre est garantie par des conseils en faveur des propriétaires de forêts.
Démarche
1. Collecte des données de base (informations relatives aux peuplements forestiers).
2. Elaboration d'une stratégie.
3. Mise en œuvre de la stratégie au moyen de conseils ciblés en faveur des propriétaires de forêts.
4. Soutien ciblé en faveur de l'extension et de l'entretien du réseau de desserte forestière, après pondération de tous les intérêts en présence.
5. Mesures susceptibles d'accroître les capacités de transformation, les débouchés et l'utilisation du bois, en particulier des essences feuillues et
des résineux à bois dur.
Coûts:

100%

3'000'000 fr.

Canton de Berne

80%

Confédération
Régions

20%

2'400'000 fr.
600'000 fr.
fr.

Prise en charge:

Communes
Autres cantons
Tiers

fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Les coûts totaux de 3 000 000 sont surtout destinés à la collecte des données de base.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Fiche de mesure E_04 "Biodiversité en forêt": les secteurs au potentiel écologique élevé peuvent se prêter non seulement à la sylviculture, mais
aussi aux mesures de promotion de la diversité.
- La mise en œuvre des mesures dépend largement de la situation qui prévaut sur le marché du bois ainsi que de la volonté des propriétaires de
forêts.
Etudes de base
- Convention-programme RPT "Economie forestière"
- Rapport 2013 sur le développement durable
- Chiffres et faits concernant l’état de la forêt bernoise (révisé en 2010)
- Résultats du projet "Rajeunissement et exploitation durables de la forêt bernoise"
Indications pour le controlling
- Recensement des autorisations de coupe délivrées
- Statistique forestière
- Inventaires
- Informations relatives aux peuplements forestiers

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_12

Rajeunir, reboiser et entretenir des forêts ayant une fonction protectrice
Objectif
La protection durable de la population et des biens d'une valeur notable contre les risques naturels est garantie au moyen de l'entretien des forêts
protectrices. En collaboration avec la Confédération et les services responsables de la sécurité, le canton soutient en particulier les mesures de
rajeunissement et d'entretien de forêts protectrices instables, ou le reboisement de surfaces de forêts protectrices endommagées.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OAN

A court terme

jusqu'en 2018

OFOR
Office fédéral de l'environnement

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Confédération
Régions

Toutes les régions

Communes

Communes concernées
Toutes les communes

Tiers

Propriétaires de forêts

Responsabilité:

Service responsable de la sécurité
OFOR

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Désignation des périmètres de forêts protectrices présentant un intérêt public particulier. Mise en œuvre des mesures nécessaires dans le cadre
de projets sylvicoles.
Démarche
1. Désignation de périmètres prioritaires de forêts protectrices dans le cadre des plans forestiers régionaux.
2. Désignation d'organismes responsables des projets et planification des mesures sylvicoles minimales conformément aux prescriptions tant
fédérales que cantonales relatives au déroulement de projets.
3. Mise en œuvre des projets sylvicoles par le service responsable de la sécurité dans les limites des crédits disponibles (les chiffres ci-dessous
portent sur la période allant jusqu'en 2011)
Coûts:

100%

7'500'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions

50%
50%

Communes
Autres cantons
Tiers

3'750'000 fr.
3'750'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Coûts annuels: la Confédération verse une contribution aux coûts dans le cadre de la convention-programme.
Interdépendances/objectifs en concurrence
La désignation des périmètres de forêts protectrices a lieu dans le cadre des plans forestiers régionaux, compte tenu de la carte indicative des
forêts protectrices et d'autres inventaires ou documents recensant des zones à protéger, ou encore sur la base de données collectées par les
divisions forestières.
Etudes de base
- Législation sur les forêts (en particulier les art. 1, 6, 28 et 29 LCFo)
- Carte indicative des forêts protectrices (12)
- Plans forestiers régionaux
- Prescriptions fédérales et cantonales relatives au déroulement de projets
- Résultats de l'inventaire forestier national suisse, analyses pour le canton de Berne
- Convention-programme RPT «Forêts protectrices»
Indications pour le controlling
- Banque de données RPT des mesures mises en œuvre
- Surfaces sur lesquelles des mesures ont été mises en œuvr

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_14

Sites d'extraction nécessitant une coordination à un niveau supérieur
Objectif
Garantie d'un approvisionnement en matières premières destinées à la construction tenant compte des intérêts supérieurs (Confédération,
cantons voisins)
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Inspection de la pêche
OACOT
OCEE
OED

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OFOR
OPC
SAB
SPN
Confédération

Office fédéral de l'environnement
Office fédéral des routes
Office fédéral du développement territorial

Régions
Communes

Toutes les régions
Communes concernées

Autres cantons
Responsabilité:

Cantons voisins concernés
OACOT

Mesure
Les projets d'extraction touchant des intérêts de la Confédération ou des cantons voisins sont inscrits dans le plan directeur cantonal.
Démarche
1. Les régions fixent les sites d'extraction dans leurs plans d'extraction et de décharges.
2. Les services de la Confédération et les cantons voisins concernés par la planification de sites sont consultés lors de l'examen préalable des
plans d'extraction et de décharges.
3. Les sites d'extraction pour lesquels les indications (coordination réglée ou en cours) figurant dans les plans régionaux d'extraction et de
décharges touchent des intérêts de la Confédération ou des cantons voisins sont inscrits dans le plan directeur cantonal. La coordination au sens
formel avec la Confédération et les cantons voisins intervient avec l'examen et l'approbation de ce dernier.
Interdépendances/objectifs en concurrence

Etudes de base
- Plan sectoriel en matière d'extraction de matériaux, de décharges et de transport, 1998, en cours de révision (2010/2011)
- Plans régionaux d'extraction et de décharges existants
- Modèle de données EDT
Indications pour le controlling
Controlling EDT

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 05.09. 2012

Fiche de mesure C_14: verso (page 2 de 2)
N°

Commune

Nom du site

Description

Intérêts concernés

EC

11

Spiez

Delta de la Kander

Extraction dans un cours/plan
d'eau (site existant)

Zone alluviale, cours d'eau

CR

12

Wimmis

Simme près du lieu-dit
"Port"

Extraction dans un cours/plan
d'eau (site existant)

Cours d'eau

CR

13

St. Stephan

Griesseney

Extension du site

Forêt

CR

14

Saanen / Lauenen

Marchgrabe

Nouveau site

Forêt

CC

15

Zweismmen

Wart

Nouveau site

Forêt

CC

16

St. Stephan

Maulenberg-Süd

Nouveau site

Forêt

CC

17

Boltigen

Senggiweid

Nouveau site

Forêt

CR

18

Kirchdorf

Stöckliwald

Nouveau site

Forêt

CR

19

Köniz

Oberwangen

Extension du site

Forêt

CR

20

Mattstetten

Silbersboden

Extension du site

Forêt

CR

21

Landiswil

Chratzmatt

Extension du site

Forêt

CR

22

Trub

Schächli

Extension du site

Site IFP, forêt, canton de
Lucerne

CC

23

Trub

Schnidershus

Nouveau site

Site IFP, canton de Lucerne

CR

24

Trub

Heumatt Süd

Extension du site

Site IFP, canton de Lucerne

CR

25

Sumiswald

Mattstallwald

Extension du site

Forêt

CR

26

Roggwil

Ziegelei

Extension du site

Forêt, canton de Lucerne

CC

27

Berken

Christenhof

Extension du site

Forêt

CR

28

Walliswil b.N.

Hinterfeld

Extension du site

Forêt, canton de Soleure

CR

29

Attiswil

Hobühl

Site existant

Canton de Soleure

DB

30

Niederbipp

Hölzliacher / Neubanbode

Site existant

Canton de Soleure

DB

31

Wynau

Guegiloch

Site existant

Cantons de Soleure et d'Argovie

DB

32

La Heutte, Orvin

La Tscharner

Extension du site

Forêt, approvisionnement
national (ciment)

CR

33

Tramelan

Les Combattes

Extension du site

Forêt

CR

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_15

Installations de traitement des déchets d'importance cantonale (plan sectoriel déchets)
Objectif
Garantir sur l'ensemble du territoire une élimination des déchets respectant les exigences de l'environnement, à un coût raisonnable.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OED
OFOR

Confédération

OPC
Office fédéral de l'environnement

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Office fédéral du développement territorial
Régions
Communes

Toutes les régions
Communes concernées

Autres cantons
Responsabilité:

Cantons voisins concernés
OED

Mesure
Le canton renforce la sécurité de l'élimination en veillant à offrir de bonnes conditions à la gestion des déchets et en procédant à des contrôles en
la matière. Les emplacements des usines d'incinération des ordures ménagères, des décharges pour résidus stabilisés, des décharges bioactives
et des décharges pour matériaux inertes sont précisés (cf. verso).
Démarche
Le canton exécute rigoureusement les législations fédérale et cantonale sur les déchets en veillant à ce que toutes les installations de traitement
des déchets soient sur un pied d'égalité. Il convient de suivre l'évolution des quantités de déchets afin de déceler à temps les tendances
requérant une intervention.
Interdépendances/objectifs en concurrence

Etudes de base
- Plan sectoriel déchets, avril 2009
- Plan sectoriel cantonal en matière d'extraction de matériaux, de décharges et de transport, aôut 2012 et de décharges
- Ordonnance sur le traitement des déchets (OTD)
Indications pour le controlling
Remaniement périodique du plan sectoriel déchets (planification continue de la gestion des déchets, contrôle des résultats)

Adaption arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure C_15: verso (1/2)

Installations de traitement des déchets d'importance cantonale

Etat de la coordination (EC): DB: données de base, CR: coordination réglée, CC: coordination en cours, IP: information préalable
N°

Type d'installation

Commune

Nom du site

EC

1

Décharge bioactive

Bolligen / Krauchthal

Laufengraben

CR

1

2

Décharge bioactive

Tavannes / Reconvilier

Ronde Sagne

IP

3

Décharge bioactive

Mühleberg

Teuftal

DB

4

Décharge bioactive

Jaberg / Kirchdorf

Türliacher

DB

5

Décharge pour résidus stabilisés

Mühleberg

Teuftal

DB

7

Usine d'incinération des ordures ménagères

Brügg

DB

8

Usine d'incinération des ordures ménagères

Thoune

DB

9

Usine d'incinération des ordures ménagères

Berne (centrale d'énergie de Forsthaus)

DB

Indication: usines d'incinération des ordures ménagères hors du territoire du canton de Berne

1

1

10

Usine d'incinération des ordures ménagères

Zuchwil (SO)

11

Usine d'incinération des ordures ménagères

La Chaux-de-Fonds (NE)

12

Usine d'incinération des ordures ménagères

Colombier (NE)

13

Usine d'incinération des ordures ménagères

Posieux (FR)

L'état de la coordination se réfère à une extension du site existant.

Emmenspitz
Cottendart

Fiche de mesure C_15: verso (2/2)
N°

Type d'installation

Commune

Nom du site

EC

21

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Beatenberg

Balmholz

DB

2

22

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Grindelwald

Tschingeley

CR

23

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Schattenhalb

Lammi

CR

24

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Wimmis

Steinigand

CR

25

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Lenk

Kloepflisberg

DB

26

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Gessenay

Dorfrueti-Allmiwald

IP

2
2

2

27

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Gessenay

Teilegg

CC

28

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Frutigen

Chriesbaum

DB

29

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Berne

Rehag Bümpliz

CR

30

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Schwarzenburg

Milken

DB

31

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Jaberg / Kirchdorf

Türliacher/Bergacher

DB

32

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Koppigen

Faenglenberg

DB

33

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Sumiswald

Lämpenmatt/Tannenbad

CR

34

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Eggiwil

Diepoldsbach

DB

2

35

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Wynau

Guegiloch

DB

36

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Aarwangen

Risi

IP

37

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Rapperswil

Tongrube

IP

38

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Lyss

Chruetzwald

CR

39

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Studen

Petinesca

DB

40

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Finsterhennen

Uf dr Hoechi

DB

41

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Radelfingen b. Aarberg

Tongrube

IP

42

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Tavannes

Ronde-Sagne

IP

2

2

43

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Deisswil

Aespli

DB

44

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Uttigen

Säget / Weid

CR

45

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Kirchdorf

Ried

DB

46

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Grandval

Plain Journal

CC

47

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Köniz

Gummersloch

DB

48

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Pieterlen

Greuschenhubel

DB

49

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Matten b. Interlaken

Lütscheren

DB

50

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

St. Stephan

Griesseney

CR

51

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Lauterbrunnen

Wengen: Ussri All-

CR

52

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

Lauterbrunnen

Mürren: Bawald/Wendi

3

2

mi/Holzgrube
DB

Birchi
53

Décharge contrôlée pour matériaux inertes

N°

Type d'installation

60

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME

4

61

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME

4

Hasliberg

62

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME

4

Saxeten

Schatt-Allmi

DB

63

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME

4

Wilderswil

Chrummeney

DB

64

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME

4

Wilderswil

Geisshubel

DB

65

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME

4

Gündlischwand

Hinter der Egg

DB

66

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME

4

Reichenbach i.K.

Büüschzündli

DB

67

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME

4

Zweisimmen

Ey-Grubenwald

CR

68

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME

4

Lauenen

Schlössli

DB

69

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME

4

Gsteig

Saali

DB

70

Décharge contrôlée pour matériaux inertes – ME

4

Thierachern

Eyacher

DB

2

Spiez

Stegweid

CR

Commune

Nom du site

EC

Meiringen

Äbi Brünigen

DB

Hindersattel

DB

L'état de la coordination se réfère à une extension du site existant.
L'entreprise n'accepte actuellement pas de matériaux inertes.
4
Décharge contrôlée pour matériaux inertes réservée aux matériaux d'excavation (non pollués).
3

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_16

Garantir le développement de l'Université et de la Haute école pédagogique de Berne
Objectif
L'enseignement et la recherche à l'Université de Berne et à la Haute école pédagogique germanophone ainsi que les prestations offertes par ces
deux institutions, qui contribuent de manière décisive au rayonnement économique et culturel du canton, doivent bénéficier d'un soutien. Il s'agit
de tenir compte, à cet égard, de l'évolution en cours à l'échelle nationale dans le domaine de l'enseignement supérieur. L'Université et la Haute
école pédagogique doivent pouvoir se développer de manière optimale, aux plans tant des constructions que de l'exploitation, malgré les
contraintes inhérentes à une implantation au cœur de la ville.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
Office de l'enseignement supérieur

Régions

Office des immeubles et des constructions
Conférence régionale de Berne - Mittelland

Communes

Berne

Tiers

Haute école pédagogique
Université de Berne

Responsabilité:

Office de l'enseignement supérieur

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
La Direction de l'instruction publique, l'Université et la Haute école pédagogique de Berne ont mis au point une structure prospective en tenant
compte des objectifs poursuivis par le canton et de ses possibilités financières. A partir de là, une stratégie de développement de l’espace bâti de
l'Université et de la Haute école pédagogique est en cours de réalisation. L'objectif principal, à cet égard, est le respect du modèle d'Université (et
de Haute école pédagogique) implantée en pleine ville et consiste dès lors en une concentration aussi poussée que possible sur trois pôles
principaux dans le quartier de la Länggasse ainsi que sur le site de l'Hôpital universitaire de l'Ile (cf. schéma au verso).
Démarche
Il s'agit de créer, pour les différents pôles, des possibilités de développement spatial appropriées (acquisition de biens-fonds, projets
d'agrandissement et de densification, desserte) permettant de réagir à temps aux besoins fluctuants des deux institutions en infrastructures.
A l'intérieur des pôles, il convient d'exploiter autant que possible le potentiel de synergies au moyen d'une offre concentrée d'auditoires et de
salles de cours, de bibliothèques, de restaurants universitaires, etc. ainsi que par une gestion optimale de ces infrastructures spécifiquement
universitaires. Une telle démarche doit conférer aux pôles en question l'apparence d'un campus à part entière, bien circonscrit et intégré au
quartier urbain. Le désenchevêtrement des structures relevant de l'Université d'une part, et du reste du quartier d'autre part, confère un signe
distinctif propre et une identité forte à chacune de ces deux entités.
Cette stratégie de développement constitue le fondement de mesures d'aménagement concrètes et de travaux de transformation coordonnés
visant le renforcement de l'Université et la Haute école pédagogique.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Plan de développement des hautes écoles (canton)
- Planification universitaire (priorités) au niveau fédéral et dans les autres cantons universitaires
- Engagement futur de la Confédération en faveur des universités cantonales (p. ex. contributions fédérales pour les bâtiments)
- Evolution du taux d'étudiants de l'Université et de la Haute école pédagogique de Berne
- Objectif en concurrence: autres priorités s'agissant de l'utilisation des terrains et bâtiments disponible
- Planification cantonale des investissements à moyen terme, situation financière du canton
Etudes de base
- Loi fédérale du 8 octobre 1999 sur l’aide aux universités et la coopération dans le domaine des hautes écoles (loi sur l'aide aux universités, LAU;
RS 414.20), teneur du 1er août 2008
- Loi du 5 septembre 1996 sur l'Université (LUni; RSB 436.11, teneur du 3 juin 2010), articles 62 et 63
- Loi du 8 septembre 2004 sur la Haute école pédagogique germanophone (LHEP; RSB 436.91)
- Loi fédérale du 8 octobre 1999 sur l'aide aux universités et la coopération dans le domaine des hautes écoles
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 05.09. 2012

Fiche de mesure C_16: verso

Garantir le développement de l'Université de Berne
Pôles de l'Université en ville de Berne

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_17

Développement des structures scolaires
Objectif
Les institutions de formation – de l'école enfantine et de l'école obligatoire aux hautes écoles en passant par le secondaire du 2e degré – doivent
offrir un enseignement de qualité. Il s'agit de tenir compte de l'évolution du nombre des élèves et des étudiants, de manière à ce que l'affectation
des ressources en faveur de la formation soit aussi rationnelle que possible et que l'enseignement se maintienne à un niveau élevé. Dans ce
contexte, le canton édicte des consignes d'aménagement du territoire applicables aux structures en tenant compte des objectifs énoncés par la
stratégie de la formation.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
INS

A court terme

jusqu'en 2018

OPC
SAP

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Régions

Toutes les régions

Communes
Responsabilité:

Toutes les communes
INS

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Pour la mise en œuvre de la stratégie de la formation, les consignes applicables aux structures sont les suivantes:
- Les classes d'école enfantine et d'école primaire (jusqu'en 6e année) doivent être aussi proches que possible des lieux de domicile.
- Les classes de l'enseignement secondaire du 1er degré doivent, idéalement, être regroupées dans des collèges secondaires régionaux, compte
tenu des emplacements actuels des écoles secondaires.
- L'enseignement secondaire du 2e degré est dispensé dans des institutions suprarégionales situées dans les centres et le long des axes de
développement au sens des représentations dynamiques du plan directeur cantonal.
- S'agissant du degré tertiaire, les offres sont généralement réunies en une seule institution pour l'ensemble du canton; le cas échéant, elles sont
en outre regroupées sur un même site.
Les changements tiennent compte de considérations linguistiques et des aspects de politique régionale.
Démarche
Des projets de mise en œuvre de la stratégie de la formation ont été définis (cf. verso). Ils feront l'objet de planifications distinctes respectant en
particulier les consignes applicables aux structures.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Ecole enfantine et école primaire: il existe des interactions entre le canton et les communes en matière de financement et de pilotage.
- Enseignement secondaire du 2e degré et degré tertiaire non universitaire: l'indispensable concentration sur quelques sites, voire en un seul
emplacement, contredit les objectifs de la politique régionale et le cas échéant de la politique d'approvisionnement.
Etudes de base
- Législation dans les domaines de l'école enfantine et de l'école obligatoire, de la formation professionnelle, de l'enseignement secondaire du 2e
degré et des hautes écoles
- Stratégie de la formation
Indications pour le controlling
Controlling portant sur la manière dont les objectifs stratégiques, les mesures et les objectifs spécifiques à chacun des projets de la stratégie de la
formation ont été atteints.

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 25.08.2010 (ACE 1230)

Fiche de mesure C_17: verso

Développement des structures scolaires
Les projets suivants ont été lancés dans le but de développer les structures scolaires:

Ecole enfantine et école obligatoire:
•

•

Projet "Réforme du financement de l’école obligatoire": le mécanisme de financement de l'école obligatoire doit être
modifié afin qu'il incite les communes à adapter leurs structures scolaires à temps, sous leur propre responsabilité et
en fonction des besoins de leurs habitants, dans le respect des exigences de qualité.
Projet de la stratégie de la formation intitulé "Optimisation du cycle secondaire I": le cycle secondaire doit être organisé de manière plus perméable et flexible. Les écoles accueillant des classes de secondaire I doivent donc avoir une
taille adéquate et, idéalement, être organisées sur une base régionale, en particulier dans l’intérêt d’une conception
aussi intégrative que possible de ce degré scolaire.

Enseignement secondaire du 2e degré:
•

Vu le recul des effectifs d'élèves, l'offre du secondaire II est davantage concentrée dans les centres définis par le plan
directeur. Les sites complémentaires sont maintenus aussi longtemps que les effectifs d'élèves et les finances cantonales le permettent.

Degré tertiaire:
•

•

La construction sur l'aire von Roll des bâtiments destinés à l'Université et à la Haute école pédagogique de Berne est
l'aboutissement des efforts consentis en matière de concentration géographique et revêt une grande importance
pour ces deux hautes écoles (cf. mesure C_16).
Une concentration est recherchée dans le cas de la Haute école spécialisée bernoise.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_18

Installations de production d'énergie d'importance cantonale
Objectif
Les sites des futures installations de production d'énergie d'importance cantonale et conformes à la stratégie énergétique de 2006 doivent être
garantis dans le cadre de l'aménagement du territoire.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OCEE
OED

Autres cantons
Responsabilité:

Cantons voisins concernés
OCEE

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les sites des installations de production d'énergie d'importance cantonale conformes à la stratégie énergétique de 2006 qui requièrent une
coordination à un niveau supérieur sont inscrits dans le plan directeur.
Démarche
Les projets d'importance cantonale qui requièrent une coordination à un niveau supérieur sont inscrits dans le plan directeur (avec la mention de
l'état de la coordination). Les distributeurs d'énergie informent l'OCEE le plus rapidement possible de leurs plans et projets pour lesquels cette
condition est remplie.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Intérêts des distributeurs d'énergie
- Intérêts des communes et des régions
- Conflits avec les intérêts relatifs à la protection et à l’utilisation
Etudes de base
- Stratégie énergétique 2006
Indications pour le controlling
Données fondées sur le SIG, disponibilité des cartes présentant des informations à caractère énergétique

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure C_18: verso

Installations de production d'énergie d'importance cantonale

!

3

!
6

!

5

!

4
7 !

1 !

Etat de la coordination (EC) des différents sites: CR = coordination réglée, CC = coordination en cours, IP = information préalable

N°
1
3
4

5
6
7

Commune
Guttannen, Innertkirchen
Wynau
Brienz, Meiringen, Schattenhalb, Innertkirchen, Guttannen
Mühleberg
Utzenstorf
Gadmen

Projets dont l'état de la coordination est commenté
Rénovation et rehaussement du barrage du lac du Grimsel
Galerie de la centrale hydroélectrique de Wynau
Ouvrage d'accumulation par pompage du lac de Brienz

EC
CC
CC
IP

Centrale au fil de l'eau de Mühleberg
Centrale à cycles combinés gaz/vapeur d'Utzenstorf
Projet de drain de puits filtrant dans le haut Gadmental (captage du Trift)

IP
IP
IP

Des précisions sur l'état de la coordination des différents sites figurent dans le rapport explicatif
(cf. www.be.ch/plandirecteur).

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_19

Garantir l'alimentation publique en eau
Objectif
Le canton crée les conditions propres à garantir de manière économique et écologique une alimentation publique en eau reposant sur des
structures opportunes, correspondant à l'état de la technique et satisfaisant aux exigences tant quantitatives que qualitatives.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
Laboratoire cantonal

A court terme

jusqu'en 2018

OACOT
OAN

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OED
OFOR
OPC
Confédération

CFNP
Office fédéral de l'environnement

Régions

Office fédéral du développement territorial
Toutes les régions

Communes

Toutes les communes

Autres cantons
Tiers
Responsabilité:

Cantons voisins concernés
Services des eaux
OED

Mesure
1. Les futures structures de l'alimentation publique en eau sont déterminées aux plans technique et organisationnel.
2. Les sites de captage et les périmètres de protection importants sont définis au terme d'une pesée des intérêts et garantis à long terme.
Démarche
1. Le canton élabore des planifications régionales et des concepts techniques en collaboration avec les services des eaux (et, en cas de besoin,
avec les cantons voisins), comme le prévoit sa stratégie 2010 d’alimentation en eau, afin de déterminer les futures structures tant techniques
qu'organisationnelles de l'alimentation publique en eau. La participation des conférences régionales à ce processus est souhaitable.
Le canton lance et encourage les processus de fusion de services des eaux et de création de services régionaux. Des exigences minimales sont
définies et mises en œuvre s'agissant de la sécurité de l'approvisionnement, y compris en eau d'extinction, et du ravitaillement en eau potable en
situation d'urgence.
2. Les informations provenant des plans régionaux doivent être prises en considération à l’occasion du prochain remaniement des plans généraux
d'alimentation en eau (PGA). Un tel remaniement a lieu en général tous les 10 à 15 ans, mais au plus tard lors de la révision de l’aménagement
local.
3. Les périmètres de protection des eaux souterraines sont mis à jour une fois que les plans régionaux d'alimentation en eau sont établis.
4. Les principaux captages d'eau, existants et prévus, qui sont indispensables à l’alimentation du canton en eau potable, ont été définis dans la
stratégie 2010 d’alimentation en eau. Ils sont inscrits dans le plan directeur afin d'assurer le captage d'eau à long terme (cf. cartes au verso de la
présente fiche de mesure). Ils sont considérés comme éléments de coordination réglée lorsqu'ils sont incontestés, et comme éléments de
coordination en cours si des conflits d'intérêts doivent encore être résolus. Les captages prévus relèvent de la catégorie de l'information préalable.
Coûts:

100%

800'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

70%

30%

560'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
240'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: La mise en œuvre intervient lors de l'accomplissement des tâches actuelles. L'alimentation en eau s'autofinance.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Maillage serré des services des eaux
- Conflits avec la nécessité de réserver de l'espace aux cours d'eau, la revitalisation, les réserves naturelles, les zones alluviales, l'urbanisation, les
infrastructures destinées aux transports, etc.
- Changements climatiques
Etudes de base
Cartes des gisements d'eau souterraine, cartes de la protection des eaux
Carte de l'approvisionnement en eau (RESEAU)
Indications pour le controlling
Utilisation de subventions cantonales

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure C_19: verso (1/2)

Captages d'eau d'importance suprarégionale ou régionale
25

!

65

16

!
21

!

23
!
! 24

22

15
! !
!!14

13

Importance suprarégionale

"

"
"

66

!
10
67

20

!

"
!

17

!

!"

26

!

!

68

!

2829
2

"
!!

32

Importance régionale

73

27 1

!
!

69

31
30

!!

!

71

Captage existant
Captage prévu

74

!

!

Captage existant
Captage prévu

!

72

!

11

"

33

!34
!
75

!

3

"4

35

!

36

! !

5

!

38

!

78

12

" 39
!

!

"

76

77

37

!

6

41

! ""87
"9
"

56

63

!

!

18

!
42

!

43

!

44

55

!

64

!

!

57

!

45

!

47

46
! !

61

58

!

59

! 62
!

60
!!

48

!
51

!

49

53

!

50

!

!
54

!

52

!

Etat de la coordination (EC) des différents sites: CR: coordination réglée, CC: coordination en cours, IP: information préalable,
DB: données de base
Importance suprarégionale
N°

Désignation

Propriétaire

Commune

EC

1

Unterworben

Energie Service Biel/Bienne

Worben

DB: à son échéance (en 2033), la concession ne
sera pas renouvelée. D'ici là, le captage ne sera
plus utilisé qu'en cas d'urgence.

2

Gimmiz

WVS

Walperswil

CR

3

Selhofen

WV Köniz

Belp

CR

4

Wehrliau

WV Muri

Muri

CR

5

Belpau (Aaretal 2)

WVRB

Belp

DB: il est prévu d'abandonner le captage à moyen
terme, une fois que les conditions suivantes seront remplies:
-

Oberi Au (n° 7) en exploitation

-

Selhofen (n° 3) relié aux installations du WVRB

-

Autorisation délivrée pour une installation de traitement près de la station de pompage de Schönau
et pour le captage d'eau de l'Aar en cas d'urgence

6

Kiesen (Aaretal 1)

WVRB

Kiesen

CC

7

Oberi Au

WVRB

Uttigen

CC

8

Amerikaegge

WARET

Uetendorf

CR

9

Lerchenfeld

Energie Thun AG

Uetendorf

CR

10

Burgerwald

(à déterminer)

Utzenstorf

IP

11

Fännersmüli

WV Vennersmühle

Rüderswil

CR

12

Aeschau

WVRB

Signau

CC

13

Hardwald

WUL

Aarwangen / Langenthal

CR

Fiche de mesure C_19: verso (2/2)
Importance régionale
N°
Désignation

Propriétaire

Commune

EC

14
15
16
17
18
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69

Torrent
Raissette
Source de la Birse
Seewasserfassung
Funtenen
Puits des Sauges
Aérodrome
Source du Bez
Puits de Reconvilier
Les Rosiers
La Foule
Brunnmühle
SWG Worben
Römerstrasse
SA Bargen
Mühle
Chaltberg
Frienisbergwald
Rewag
Wileroltigen
Ursprung
Sensematt
Stolzenmühle
Toffenrain
Schützenfahr
Unterer Rain
Blattenheid
Mühlematte
Kandergrien
Augand
Flugplatz
Faltschen
Kanderbrück
Weissenbach
Brüggen
Grüenholz
Blatti
Flugplatz Saanen
Neue Enge
Stutzquellen
Schöriz
Matten
Saxettal
Schiltwald
Weid
Tuftquelle
Gryth
Farnigraben
Brünigstein
Dälebaan
Brüel, Oberönz
Lindenrain
Fraubrunnenwald
Burgdorfschachen

SEF
SE St-Imier
SESTER
Energie Service Biel/Bienne
WV Meiringen
SE St-Imier / SEF
SEF
SE Corgémont
SESTER
SECTA
SE Moutier
WV Twann-Ligerz
SWG
WV Aarberg
(à déterminer)
WV Schüpfen
WV Lyss
WAGRA
BKW
WAGROM
WV Laupen
WV Köniz
WV Wahlern
WV Belp
InfraWerke Münsingen
WV KMN
WV Blattenheid
WV Blattenheid
(à déterminer)
WV Wimmis
WV Reichenbach
WV Aeschi-Spiez
(à déterminer)
WV Kandersteg
WV Adelboden
WV Zweisimmen
WV Lenk
WV Saanen
WV Saanen
WVG Merligen
WV Eriz
IBI
IBI
WV Wengen
WV Lauterbrunnen
WV Grindelwald
WV Grindelwald
WV Brienzwiler/Brienz
WV Meiringen
(à déterminer)
(à déterminer)
WANK
WV Vennersmühle
Localnet AG

Cormoret
Cormoret
Tavannes
Ipsach
Meiringen
Sonvilier
Courtelary
Corgémont
Reconvilier
Malleray
Moutier
Ligerz
Worben
Bargen
Bargen
Schüpfen
Schüpfen
Seedorf
Mühleberg
Wileroltigen
Neuenegg
Neuenegg
Wahlern
Toffen
Münsingen
Noflen
Blumenstein
Oberstocken
Spiez
Wimmis
Reichenbach
Reichenbach
Frutigen
Kandersteg
Adelboden
Zweisimmen
Lenk
Gessenay
Lauenen
Sigriswil
Horrenbach-B.
Matten
Saxeten
Lauterbrunnen
Lauterbrunnen
Grindelwald
Grindelwald
Brienzwiler
Hasliberg
Wiedlisbach
Herzogenb.
Utzenstorf
Fraubrunnen
Berthoud

CR
CR
CC
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
IP
CR
CR
CR
CR
CC
CR
CR
CR
CR
CC
CR
CR
CR
IP
CR
CR
CR
IP
CR
CR
CR
CR
CC
CR
CR
CR
CR
CR
CC
CR
CR
CC
CR
CR
IP
IP
CR
CR
CC

71
72
73
74
75
76
77
78

Mattstettenmoos
Brandis
Huttwilwald
Schwandbach
Moos II
Moosacher
Gmeis
Grauenstein

WAGRA
WV Rüegsau
WV Huttwil
WV Sumiswald
(à déterminer)
WAKI
Nestlé
WV Langnau

Bäriswil
Lützelflüh
Huttwil
Sumiswald
Langnau
Bowil
Zäziwil
Trub

CR
CR
CR
CR
IP
CR
CR
CR

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_20

Utiliser la force hydraulique des cours d'eau
Objectif
Dans le canton de Berne, l'utilisation de la force hydraulique des cours d'eau qui se prêtent à un tel usage est renforcée. Les installations
existantes sont optimisées lorsque des travaux de rénovation sont nécessaires. La part des énergies renouvelables dans la production d'électricité
est accrue. D'ici à 2035, la production d'énergie hydraulique doit augmenter à raison de 300 GWh/a au moins.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

OAN
OCEE

A moyen terme

entre 2018 et 2022

OED
Confédération

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Office fédéral de l'énergie
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral du développement territorial

Régions
Communes
Responsabilité:

Toutes les régions
Communes concernées
OED

Mesure
En déterminant des catégories d'utilisation des cours d'eau, le canton de Berne indique les endroits où la réalisation d'installa-tions
hydroélectriques est possible de son point de vue, les tronçons pour lesquels il y a lieu de s'attendre à des charges particulières, et enfin les cours
d'eau pour lesquels les exigences en matière de protection sont prépondérantes (cf. verso).
Un outil d’évaluation de la durabilité des nouvelles centrales hydroélectriques permet une appréciation complète des projets. L'évaluation est une
composante de l'examen préalable et fait partie intégrante des futures demandes de concession.
Démarche
1. La carte intitulée "Catégories d’utilisation de la force hydraulique" est le résultat d'une appréciation qui prend en considération le potentiel
hydroélectrique théorique, l'évaluation de l'écologie des eaux et celle de la pêche, ainsi que les aspects paysagers et touristiques; elle tient en
outre compte des zones à protéger d'importance nationale. Elle prévoit les subdivisions suivantes:
- cours d'eau exploitables sous réserve du respect des dispositions légales (en vert);
- cours d'eau dont l'exploitation risque d'être assortie de charges supplémentaires (en jaune);
- cours d'eau non exploitables (en rouge), et
- petits cours d'eau présentant un très faible potentiel, dont l'utilisation n'entre pas en ligne de compte.
2. Tous les projets de centrales hydroélectriques doivent – au stade de l'avant-projet – faire l'objet d'une évaluation de la durabilité dont la
méthode a été mise au point par l'OCEE.
3. Lorsque plusieurs projets sont déposés au même moment, ceux qui concernent des cours d'eau marqués en vert et dont la durabilité a été
évaluée positivement sont traités en priorité.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Intérêts et projets d'exploitants de centrales qui portent sur des cours d'eau protégés.
- Autres motifs de protection des cours d'eau ou restrictions qui n'avaient pas entièrement été pris en considération lors de la détermination des
catégories d'utilisation (dangers naturels, forêt, zones à protéger cantonales et communales, etc.).
Etudes de base
- Stratégie 2010 d'utilisation des eaux
- Stratégie énergétique 2006
- Inventaires fédéraux au sens de la loi sur la protection de la nature et du paysage (LPN)
- Appréciation de projets de petites centrales hydrauliques (< 10 MW) sous l'angle du développement durable
Indications pour le controlling
- Dès l'entrée en vigueur de la stratégie 2010 d'utilisation des eaux, une liste des projets autorisés, de la production supplé-mentaire obtenue et
des évaluations de la durabilité sera dressée.

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 05.09. 2012

^










Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_21

Promouvoir les installations de production d’énergie éolienne
Objectif
Le canton crée les conditions d'une utilisation de l'énergie éolienne économique, respectueuse de la population et de l'environnement, et
répondant aux besoins des régions. Le gisement éolien doit être exploité de manière optimale, compte tenu des intérêts contraires. Les
installations de production d’énergie éolienne d'une certaine importance (aérogénérateurs d'une hauteur totale supérieure à 30 m) doivent être
regroupées sur des sites bien adaptés (parcs éoliens comprenant au moins 3 éoliennes disposées les unes en fonction des autres).
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Confédération

OCEE
Office fédéral de l'énergie

Régions

Office fédéral du développement territorial
Toutes les régions

Communes

Communes concernées

Autres cantons

Fribourg
Jura

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Lucerne
Neuchâtel
Soleure
Responsabilité:

OCEE

Mesure
Le canton fixe de manière contraignante les territoires entrant en ligne de compte pour la production d'énergie éolienne, de même que la
procédure et les principes applicables à la désignation des sites d'installations éoliennes (cf. carte et principes au verso). Il met ainsi en évidence
les territoires dans lesquels la réalisation de telles installations est possible et souhaitable de son point de vue ainsi que les conditions générales à
respecter.
Démarche
1. Dans le cas des régions qui ne se sont pas encore dotées d'une planification des installations éoliennes, le canton détermine des territoires
potentiels pour l'implantation d'éoliennes, qui sont susceptibles d'accueillir des installations d'une certaine importance (cf. carte).
2. Les régions ou les conférences régionales coordonnent dans leurs plans directeurs l'emplacement des parcs éoliens à l'intérieur des territoires
potentiels pour l'implantation d'éoliennes définis par le canton. Elles déterminent d'ici à 2018 les périmètres propices à l'implantation d'éoliennes
sur la base des principes et exigences qu'impose le canton par rapport au choix des emplacements.
3. Dans le cas des régions qui se sont dotées d'une planification des installations éoliennes, le canton désigne les sites de parcs éoliens qui
requièrent une coordination à un niveau supérieur ou ont déjà fait l'objet d'une telle démarche et qui sont inscrits dans un plan directeur régional
(cf. carte).
4. Les communes fixent, sur la base des plans régionaux et cantonaux, les emplacements précis des différentes installations (micro-sites) dans le
cadre de procédures d'édiction des plans d'affectation. Elles observent à cet égard les principes et les exigences par rapport aux sites fixés par le
canton, ainsi que le guide intitulé "Installations permettant d’utiliser l’énergie éolienne – Procédure d'autorisation et critères d'appréciation", Office
des affaires communales et de l'organisation du territoire du canton de Berne.
5. Les petites installations de production d’énergie éolienne (jusqu'à une hauteur totale de 30 m) requérant un permis de construire peuvent être
appréciées et autorisées directement dans le cadre d'une procédure d'octroi du permis de construire (même en dehors des périmètres propices à
l'implantation d'éoliennes).
6. Le canton, les régions et les communes font intervenir à un stade précoce de leur planification des installations éoliennes les services
spécialisés fédéraux – en particulier le DDPS, l’OFAC et MétéoSuisse – ainsi que les cantons et communes voisins concernés.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Intérêts des promoteurs de l'énergie éolienne et des gestionnaires de réseau
- Intérêts des communes et des régions
- Conflits avec d'autres affectations et intérêts, notamment de protection
Etudes de base
- Stratégie énergétique 2006
- Grundlagenbericht zur Kantonalen Planung Windenergie (rapport de fond relatif à la planification cantonale en matière d'énergie éolienne), état:
août 2012
- Guide "Installations permettant d’utiliser l’énergie éolienne – Procédure d'autorisation et critères d'appréciation", Office des affaires communales
et de l'organisation du territoire du canton de Berne
- Recommandations pour la planification des installations éoliennes, OFEN/OFEV/ARE, 1er mars 2010
- Plans directeurs éoliens régionaux
- Directives "Installations de production d’énergies renouvelables non soumises au régime du permis de construire", 2012
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Fiche de mesure C_21: verso (1/3)

Principes et exigences imposés par le canton par rapport aux
sites d'installations éoliennes
1.

2.

3.

4.

5.

Les grandes installations éoliennes ont une hauteur totale supérieure à 30 m. Elles doivent être regroupées sur des
sites appropriés en parcs éoliens comprenant au moins trois aérogénérateurs. Les sites en question doivent se
trouver dans des périmètres propices à l'implantation d'éoliennes désignés par les régions ou par la conférence régionale.
Les régions ou les conférences régionales désignent les périmètres propices à l'implantation d'éoliennes dans leurs
plans directeurs. Ces périmètres doivent se trouver à l'intérieur des territoires potentiels pour l'implantation d'éoliennes définis par le canton (cf. carte). Dans des cas justifiés, les régions peuvent renoncer à délimiter des périmètres propices à l'implantation d'éoliennes pour certains ou pour tous les territoires potentiels. Les plans directeurs éoliens déjà approuvés conservent leur validité. A l'occasion de leur remaniement, il y a lieu de tenir compte
des territoires potentiels prévus dans le rapport de fond relatif à la planification cantonale en matière d'énergie éolienne (Grundlagenbericht zur Kantonalen Planung Windenergie) ainsi que des principes et exigences imposés par
le canton par rapport aux sites d'installations éoliennes.
Lors de la détermination des périmètres propices à l'implantation d'éoliennes, il convient de privilégier les sites de
production d’énergie éolienne ayant le plus grand potentiel possible avec le minimum de répercussions négatives
sur le milieu bâti, le paysage et la nature.
Les régimes de vent sont considérés comme favorables lorsque la vitesse moyenne du vent, mesurée à
100 m du sol, atteint au moins 4,5 m/s.
Les zones d'exclusion sont les périmètres recensés dans l'inventaire fédéral des paysages, sites et monuments naturels d'importance nationale (IFP), les réserves naturelles cantonales, les périmètres figurant dans
les inventaires fédéraux des sites marécageux, des hauts-marais et des marais de transition ainsi que des
bas-marais, les zones alluviales, les réserves d’oiseaux d’eau et de migrateurs d'importance nationale, les
prairies et pâturages maigres d'importance nationale, les districts francs fédéraux, les zones de protection
des eaux souterraines ainsi que les zones à bâtir (zones d'habitation et zones mixtes).
Les conflits avec d'autres affectations ou des buts de protection doivent donner lieu à une pesée rigoureuse des
intérêts. Les sites présentant un intérêt historico-culturel ou touristique ainsi que les endroits bien visibles ou
assez bien préservés n'entrent pas en considération.
La taille, la disposition et l'aspect des installations éoliennes doivent tenir compte dans tous les cas des
conditions locales. Une distance suffisante doit être respectée par rapport au milieu bâti, à la forêt ainsi
qu'aux zones et aux objets à protéger.
Le raccordement doit être réalisable à un coût raisonnable et ne pas porter une atteinte disproportionnée à
la nature et au paysage.
Lors de la procédure communale d'édiction du plan d'affectation visant à déterminer l'emplacement exact des installations, il convient d'élaborer à chaque fois une stratégie de déploiement pour l'ensemble du périmètre d'un seul
tenant propice à l'implantation d'éoliennes. La disposition des différents aérogénérateurs doit être prévue de façon
à garantir une exploitation optimale de la force du vent (et d'éviter p. ex. l'effet de parc).
De petites installations d'une hauteur totale de 30 m au plus peuvent également être réalisées à l'extérieur des périmètres propices à l'implantation d'éoliennes, mais à la condition impérative qu'elles se situent à proximité de
constructions ou d'installations de taille relativement importante.

Fiche de mesure C_21: verso (2/3)

Périmètres propices à l'implantation d'éoliennes et territoires potentiels pour l'implantation d'éoliennes définis par le canton

S3

S5

S6
S7

S2b

S2c
S2a
S13
S1

Périmètres propices
l’implantation d’éoliennes
(S1 - S12)

S14
P4

S9
P2

S12

S10

P3
P1

P8
P7

Territoires potentiels pour
l’implantation d’éoliennes
(P1 - P15)

S8

P6
P5

S11
P13

P9
P12

P14
P15

P10
P11

Les limites détaillées des périmètres peuvent être consultées dans le système d’information du plan directeur
(www.be.ch/plandirecteur).

Fiche de mesure C_21: verso (3/3)
EC: état de la coordination des différents sites:
DB: données de base, CR: coordination réglée, CC: coordination en cours, IP: information préalable
a) Territoires potentiels pour l'implantation d'éoliennes définis par le canton (P1 à P16)
N°
P1
P2
P3
P4
P5
P6
P7
P8
P9
P10
P11
P12
P13
P14
P15

Nom
Grosses Moos
Walperswil – Kappeln
Seedorf
Büren
Laupen – Neuenegg
Mühleberg
Frienisberg Süd
Frienisberg Ost
Schwarzenburg
Guggisberg
Plötschweid
Rüeggisberg – Riggisberg
Belpberg
Linden
Fahrni

Région/conférence régionale
Biel/Bienne – Seeland
Biel/Bienne – Seeland
Biel/Bienne – Seeland
Granges – Büren
Berne – Mittelland
Berne – Mittelland
Berne – Mittelland
Berne – Mittelland / Biel/Bienne – Seeland
Berne – Mittelland
Berne – Mittelland
Berne – Mittelland
Berne – Mittelland
Berne – Mittelland
Berne – Mittelland / Thoune – Innertport
Thoune – Innertport

EC
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR
CR

b) Périmètres propices à l'implantation d'éoliennes selon les plans directeurs régionaux (S1 à S12)

N°
S1
S2

Périmètre
Bugnenets / L'Echelette – Joux-du-Plâne
(les Quatre Bornes)
Montagne du Droit – Mont-Crosin –
Mont-Soleil

Commune
Renan (BE), Sonvilier, Saint-Imier

Saint-Imier, Cormoret, Courtelary, Villeret, Sonvilier,
Corgémont, Mont-Tramelan, Sonceboz-Sombeval,
Cortébert
S3
Montagne de Tramelan
Tramelan, Saicourt
S5
Cerniers de Rebévelier – Lajoux
Rebévelier
S6
Montagne de Moutier
Moutier, Perrefitte
S7
Montoz – Pré Richard (Harzer)
Court, Romont (BE)
S8
Vechigen
Vechigen, Walkringen, Hasle bei Burgdorf, Oberburg
S9
Wynigen Berge – Eich
Wynigen, Affoltern im Emmental, Walterswil (BE), Oeschenbach, Heimiswil, Dürrenroth
S10 Schonegg
Sumiswald, Affoltern im Emmental, Dürrenroth
S11 Surmettlen / Girsgrat
Trubschachen, Eggiwil
S12 Eriswil
Eriswil, Wyssachen
S13 Mont Sujet
Diesse, Lamboing, Orvin
S14 Montagne de Romont
Romont (BE)
1
DB: parc éolien existant (S2a); IP: extension ouest (S2b) et extension est (2c)

EC
CR
1

DB / CC

CR
CC
CC
CC
CR
CR
CR
CR
CR
IP
IP

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_22

Centres de logistique du bois
Objectif
Le canton garantit les principaux centres de logistique pour l'approvisionnement du marché en bois indigène et pour l'absorption de grandes
quantités de bois après une tempête.
Objectifs principaux:

B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

OAN
OCEE

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OED
OFOR
OPC
Confédération

Office fédéral de l'environnement

Régions
Communes

Régions concernées
Communes concernées

Tiers

Acheteurs de bois/industrie du bois
BLS
CFF
Propriétaires de forêts bernois (PFB)

Responsabilité:

OFOR

Mesure
Le canton fixe, au moyen d'un instrument approprié ayant si possible force obligatoire pour les autorités, les principaux itinéraires de transports
empruntant les routes cantonales et communales, les importants dépôts de grumes, les importantes gares de chargement ainsi que les entrepôts
humides destinés au stockage de grumes en cas d'événement, à raison du volume annuel d'utilisation.
Démarche
1. Suivi du projet d'évaluation des entrepôts humides de l'association "Propriétaires de forêts bernois (PFB)"
2. Elaboration d'une stratégie de la logistique du bois avec les partenaires concernés.
3. Formulation des exigences par rapport aux dépôts de bois d'énergie, aux dépôts de grumes et aux entrepôts humides.
4. Désignation des centres de logistique d'importance cantonale et d'importance régionale.
5. Garantie des centres de logistique en collaboration avec les partenaires concernés.
6. Préparation des procédures d'autorisation nécessaires et activités de conseil.
Coûts:

100%

300'000 fr.

100%

300'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque:
Interdépendances/objectifs en concurrence
La présente fiche doit être coordonnée avec d'autres fiches de mesures ayant trait à l'énergie [C_08, C_18] ainsi qu'avec la nouvelle fiche intitulée
"Utiliser le bois et rajeunir les forêts" [C_11].
Etudes de base
- Loi sur les forêts: promotion de la fonction économique de la forêt
- Stratégie énergétique, biomasse
- Projet d'évaluation des entrepôts humides de l'association PFB
Indications pour le controlling
Centres de logistique garantis au moyen d'instruments ayant force obligatoire pour les autorités

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_23

Piloter le développement touristique du point de vue spatial
Objectif
Le canton vise un développement touristique durable.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne

beco
OACOT

Régions

Toutes les régions

Communes
Tiers
Responsabilité:

Toutes les communes
Destinations

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OACOT

Mesure
Les conférences régionales/régions élaborent un programme de développement touristique en collaboration avec les représentants des
destinations et en précisent les aspects spatiaux dans leur planification directrice (CRTU); elles désignent en particulier des secteurs à vocation
essentiellement touristique d'une part et des secteurs affectés prioritairement à la protection de la nature et du paysage d'autre part, et
distinguent les différents secteurs selon les consignes cantonales relatives à la construction de résidences secondaires (selon la fiche de mesure
D_06). Ce faisant, elles tiennent compte des principes définis par le canton.
Démarche
1. Le canton définit les exigences par rapport aux programmes régionaux de développement touristique (cf. verso).
2. Les conférences régionales/régions de l'Oberland bernois élaborent un programme de développement touristique d'ici à 2014. Les autres
conférences régionales/régions ne feront de même qu'en cas de besoin.
3. Les conférences régionales/régions précisent partout où cela est nécessaire les aspects spatiaux dans leur planification directrice (CRTU de la
2e génération).
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Développement du milieu bâti / dimension des zones à bâtir (mesure A_01)
- Construction de résidences secondaires (mesure D_06)
- Desserte par les transports
- Préserver et valoriser les paysages (mesure E_08)
Etudes de base
- Programme de politique du tourisme
- Institut de recherches sur les loisirs et le tourisme, 2009: Tourismus im Kanton Bern - Positionspapier und Strategie. Rapport final (établi sur
mandat de l'ECO/beco)
Indications pour le controlling

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Fiche de mesure C_23: verso

Piloter le développement touristique du point de vue spatial
Exigences par rapport aux programmes régionaux de développement touristique
−

−

−

Analyse préalable de la situation (parc immobilier: résidences principales et résidences secondaires faisant ou non
l'objet d'une gestion, autres offres d'hébergement touristique, autres infrastructures touristiques, rétrospective/perspectives).
Buts poursuivis en matière de développement spatial, différenciés en fonction des espaces géographiques/communes:
Orientation et positionnement touristiques (tourisme estival/hivernal, public cible, offre de base/pôles touristiques).
Objectifs de développement pour les principaux domaines de l'hébergement touristique (centres de villégiature, hôtellerie, logements de vacances/résidences secondaires, camping, autres le cas échéant).
Traitement des réserves de terrains à bâtir.
Désignation de périmètres / secteurs revêtant une importance particulière pour l'hébergement touristique.
Projections concernant les autres infrastructures touristiques, en particulier les installations de transport touristiques et les grandes installations de sport et de loisirs, coordination de ces infrastructures avec la desserte (transports publics, routes, grandes aires publiques de stationnement) et préservation des réserves naturelles et zones protégées (paysage).
Définition de mesures à prendre aux niveaux supracommunal et communal pour atteindre les objectifs précités.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_24

Réaliser le Swiss Innovation Park de Biel/Bienne
Objectif
L'association Swiss Innovation Park entend créer à différents endroits des plateformes pour les activités collectives de recherche et d'innovation
des entreprises et des écoles supérieures, afin que les nouveaux savoirs donnent plus souvent naissance à des produits concrets. Il est prévu que
l'une de ces plateformes voie le jour à Biel/Bienne.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco
Office des immeubles et des constructions

Confédération

Promotion économique
DEFR / SEFRI

Régions

seeland.biel/bienne

Communes
Tiers

Biel / Bienne
Association Swiss Innovation Park

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

CEBS
Organisme responsable local: SIP Bienne
Propriétaires fonciers
Responsabilité:

beco

Mesure
Il s'agit de créer, dans le masterplan Biel/Bienne, les conditions permettant l’ouverture d’un centre de compétences pour l’innovation (Swiss
Innovation Park) dont le noyau et les périmètres de réserve seront situés à proximité immédiate de la gare (campus Biel/Bienne) ainsi qu’aux
Champs-de-Boujean, dans la partie orientale de la ville de Biel/Bienne.
Démarche
1. Révision des prescriptions relevant du droit de la construction compte tenu de la branche ouest de l’A5.
2. Planification des demandes de permis de construire pour l’Innocampus et le campus Biel/Bienne.
Interdépendances/objectifs en concurrence

Etudes de base
Parc national d'innovation: étude de faisabilité concernant le site de Biel/Bienne, septembre 2010
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_25

Créer les conditions en vue du déménagement des Etablissements de Hindelbank
Objectif
Les établissements pénitentiaires concordataires doivent être concentrés à long terme pour des raisons économiques. Il convient de réexaminer
et de remanier la stratégie immobilière applicable aux Etablissements concordataires de Hindelbank sous les angles de la construction, de
l’exploitation, de la sécurité et de l’efficience, à moyen et à long terme, puis d’en déduire les mesures à prendre et de les mettre en œuvre.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
Office des immeubles et des constructions
OPLE
Service des monuments historiques

Confédération

Office fédéral de la justice

Autres cantons
Responsabilité:

Cantons concordataires
Office des immeubles et des constructions

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

Mesure
Les stratégies/scénarios destinés à la poursuite des travaux aux Etablissements de Hindelbank sont examinés individuellement afin de définir les
atouts et les faiblesses ainsi que les chances et les risques propres à chacun d’eux. A l’heure actuelle, les possibilités suivantes sont à l’étude:
remise en état de grande envergure avec l’adjonction d’annexes et de nouveaux bâtiments, nouveaux bâtiments dans le périmètre actuel, et
nouveaux bâtiments dans un autre périmètre. Dans tous ces cas de figure, il y a lieu de tenir compte de l’impact sur le territoire.
Démarche
1. Examen des conséquences et de l’impact sur l’environnement, l’économie et la société des scénarios prévoyant le maintien des établissements
sur leur site actuel (remise en état de grande envergure avec l’adjonction d’annexes et de nouveaux bâtiments, nouveaux bâtiments dans le
périmètre actuel).
2. Examen des conséquences et de l’impact sur l’environnement, l’économie et la société des scénarios prévoyant le déplacement des
établissements (nouveaux bâtiments dans un autre périmètre).
3. Comparaison des différents scénarios et formulation de recommandations pour la mise en œuvre.
Coûts:

100%

138'000'000 fr.

Canton de Berne

75%

Confédération
Régions

18%

103'000'000 fr.
25'000'000 fr.

Prise en charge:

Communes
Autres cantons

7%

Tiers

fr.
fr.
10'000'000 fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque:
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Classement, le cas échéant, de terres agricoles en zone affectée à des besoins publics
- Thème sensible (zone agricole, considérations politiques, etc.)
- Utilisation, le cas échéant, de surfaces d'assolement
- Au sujet du financement: la Confédération et les cantons concordataires participent à raison de 50 pour cent aux coûts de construction
imputables. De surcroît, les «indemnités» (par personne détenue et par jour) versées par les cantons mandants constituent une contribution, au
pro rata, aux frais d'entretien ainsi qu'à l'amortissement du capital investi et aux charges d'intérêt. (Cantons concordataires: Argovie, BâleCampagne, Bâle-Ville, Berne, Lucerne, Obwald, Nidwald, Schwyz, Soleure, Uri et Zoug, signataires du Concordat de la Suisse du Nord-Ouest et
de la Suisse centrale sur l'exécution des peines et mesures).
Etudes de base
Indications pour le controlling
Classement en zone affectée à des besoins publics

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_26

Concentration des sites de la Haute école spécialisée bernoise
Objectif
Les départements de la Haute école spécialisée bernoise (BFH) seront concentrés sur le moins de sites possible de manière à donner un véritable
visage à l’école.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

TTE / INS

Confédération

SEFRI

Communes

Berne
Berthoud

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Biel / Bienne
Tiers
Responsabilité:

Haute école spécialisée bernoise
TTE / INS

Mesure
Les départements de la Haute école spécialisée bernoise doivent être regroupés. Les départements Architecture, bois et génie civil (ABG) et
Technique et informatique (TI) seront réunis dans un nouveau bâtiment situé à proximité de la gare de Bienne. L’analyse des sites concernant les
autres départements sera achevée d’ici à 2017.
Démarche
Le nouveau bâtiment destiné à la première étape de la concentration des sites à Bienne est intégré dans la quartier de la gare, de manière
optimale sur les plans de l’urbanisme et du trafic routier (décisions du Grand Conseil relatives au crédit d’étude [2014] et au crédit de réalisation
[2017], prise de possession des locaux à l’automne 2021 – voir au verso pour le périmètre du campus).
Parallèlement au crédit de réalisation pour la première étape du projet (2017), le Conseil-exécutif présente au Grand Conseil un rapport
comprenant plusieurs variantes concernant le regroupement des divers départements.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Le rapport comprenant plusieurs variantes concernant le regroupement des divers départements doit être soumis au Grand Conseil au plus tard
lors de la présentation du crédit de réalisation destiné à la première étape du projet.
Etudes de base
Rapport du Conseil-exécutif du 2 novembre 2011 sur la concentration des sites de la Haute école spécialisée bernoise (le Grand Conseil en a pris
connaissance le 22 mars 2012 en l’assortissant de déclarations de planification).
Indications pour le controlling

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure C_26: verso

Périmètre du campus biennois de la Haute école spécialisée bernoise

Plan directeur du canton de Berne

Mesure C_27

Garantir le traitement public des eaux usées
Objectif
Le traitement public des eaux usées doit être garanti en tout temps et à long terme. Des stations d'épuration des eaux usées (STEP) en nombre
suffisant et sises aux emplacements adéquats assurent une protection des eaux à la fois écologique et économique.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OAN
OED
OPC

Confédération
Régions

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Office fédéral de l'environnement
Conférences régionales
Toutes les régions

Communes
Autres cantons

Communes concernées
Cantons voisins concernés

Tiers
Responsabilité:

Organisations régionales d'assainissement
OED

Mesure
La fiche de mesure met en évidence les besoins en matière de coordination spatiale qui se dégagent des planifications régionales des STEP.
L'OED définit, en collaboration avec les détenteurs de STEP (communes et organisations régionales) ainsi qu’avec les cantons voisins concernés,
les sites d’implantation des STEP nécessaires pour garantir à long terme un assainissement écologique et économique, et détermine les besoins
en matière de coordination qui en découlent. Pour ce faire, il se fonde sur les planifications régionales. L'OED veille à ce que de telles
planifications soient entreprises, soutenues financièrement (fonds pour l'assainissement) et mises en œuvre.
Démarche
S’agissant des besoins en matière de coordination spatiale qui se dégagent des planifications régionales des STEP, trois cas de figure sont
possibles:
1. Emplacements de STEP pour lesquels les besoins en matière de coordination sont connus. Il faut faire la distinction entre deux cas de figure:
Pour les STEP maintenues mais requérant une extension, les détenteurs veillent, en collaboration avec l'OED, à ce que l'espace nécessaire soit
disponible. Par ailleurs, ils garantissent en tout temps et à long terme un assainissement conforme aux dispositions légales.
Pour les STEP qui, selon les études régionales, nécessitent un raccordement à une autre STEP, les communes ou les organisations régionales
sont responsables de la réalisation du raccordement en tant que détenteurs des installations. Dans les périmètres concernés, requérant une
coordination, tous les projets de construction doivent tenir compte des répercussions possibles sur les conduites de raccordement de STEP.
2. Emplacements de STEP sans besoin de coordination: pour les STEP qui doivent, à moyen terme, être maintenues au même endroit et qui ne
requièrent pas d'extension, les détenteurs garantissent en tout temps et à long terme un assainissement conforme aux dispositions légales. Pour
les STEP dont la fermeture a été décidée, les détenteurs des installations sont responsables de la réalisation des raccordements. L'OED leur
apporte son soutien pour la mise en œuvre rapide des mesures; les projets de raccordement peuvent bénéficier de ressources provenant du
fonds cantonal pour l'assainissement.
3. Emplacements de STEP pour lesquels les besoins en matière de coordination ne sont pas encore connus: l'OED veille, en collaboration avec
les détenteurs de STEP ainsi qu’avec les cantons voisins, à ce que des études régionales ou études de raccordement soient, en fonction des
priorités, entamées, soutenues financièrement (fonds pour l'assainissement) et mises en œuvre. Il se peut que des besoins de coordination
apparaissent par la suite, que ce soit pour une STEP à laquelle d’autres stations doivent être raccordées ou pour le couloir des conduites de
raccordement.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Maillage serré, par endroits, des stations d'épuration
- Coordination avec l'espace réservé aux cours d'eau, la revitalisation, les réserves naturelles, l'urbanisation, les projets routiers, etc.
- Disparités parfois importantes entre les dates de mise en service des STEP, à prendre en compte lors de la coordination des projets de
construction
Etudes de base
- Plan sectoriel d’assainissement 2010 des cantons de Berne et de Soleure, 2010 (VOKOS)
- Législations fédérale et cantonale en matière de protection des eaux
- Etudes régionales ou études de raccordement concernant les STEP (mesure A1 du plan sectoriel d’assainissement 2010)
- Massnahmen zur Elimination von Spurenstoffen, rapport de l’OED
- Carte de la protection des eaux et réseau hydrographique GN5
Indications pour le controlling
Utilisation de subventions cantonales lors de la fusion de STEP ou pour améliorer le rendement de STEP existantes (fonds pour l'assainissement)

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure C_27: verso (1/ 4)

Garantir le traitement public des eaux usées: besoins en matière de
coordination pour les sites d'implantation des STEP publiques
(exploitées toute l’année, > 200 équivalents-habitants)

57

#
52
49 62
47

## #
#
"

1, 2,...63

!31

#50

27

"

28

"29

23

"

"
!

22

"

61

#
55

#

#

NumØro de l’amplacement de la STEP selon tableau
Besoins en matiŁre de coordination connus
Aucun besoin de coordination
Besoins en matiŁre de coordination encore inconnus

"26
32

39

21

25

"

46

#

""20
34

13

"

Besoin en matiŁre de coordination:
tracØ de l ouvrage de raccordement

!

!

30

"

Besoin en matiŁre de coordination: extension du site

24

!

"
54
58

#

15

"

41!

#
63

"#

14

18

"

56

#

!40

8

"

11

"

9

"

12

"
10

"

60

#

7

"

51

3

4

"

"

#

36

!

59

#53
#

5

"
35

!

38

19

"
1

6

"
43

# #

"16

#42

33

37

!

!

"17

"

!

48

#

45

2

"

44

#

Légende du tableau ci-après:
N°: numéro sur la carte; n° STEP: numéro de la STEP selon l'OFEV;
EC: état de la coordination (IP = information préalable; CC = coordination en cours; CR = coordination réglée)

Emplacements de STEP pour lesquels les besoins en matière de coordination sont connus
N°

Nom de la STEP

N°
STEP

Besoins en matière de coordination

EC

1

Grindelwald

57600

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Une solution régionale

CC

avec les STEP de Lauterbrunnen et d'Interlaken est à l'étude. Il y a lieu de garantir le tracé de la
conduite de raccordement Grindelwald-Interlaken. Source: étude régionale, Interlaken.
2

Lauterbrunnen

58400

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Une solution régionale

CC

avec les STEP de Grindelwald et d'Interlaken à l'étude. Il y a lieu de garantir le tracé et de réaffecter
la galerie (énergie hydraulique) pour la conduite de raccordement Lauterbrunnen-Interlaken. Source:
étude régionale, Interlaken.
3

Lac de Thoune

94400

Le site actuel est maintenu. Il existe un besoin de coordination en raison du raccordement de la

CR

STEP de Teuffenthal et éventuellement des STEP de Boltigen et de Beatenberg-Wang ainsi que de
l’extension destinée à l’élimination des composés traces. Sources: étude de raccordement, Teuffenthal, étude régionale, Simmental.
4

Teuffenthal

94000

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Il existe un projet de
raccordement à la STEP du lac de Thoune. Source: étude de raccordement, Teuffenthal.

CR

Fiche de mesure C_27: verso (2/ 4)
N°

Nom de la STEP

N°
STEP

Besoins en matière de coordination

EC

5

Beatenberg-Wang

57102

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Le raccordement à la

CC

STEP d’Interlaken ou à celle du lac de Thoune est à l’étude. Il y a lieu de garantir le tracé de la conduite de raccordement. Source: plan général d'évacuation des eaux de la commune.
6

Boltigen

79100

La STEP n’est pas rentable et son raccordement à celle du lac de Thoune est à l'étude. Il y a lieu de

CC

coordonner, le cas échéant, le projet de conduite de raccordement avec le projet de réfection de la
route cantonale Zweisimmen-Spiez. Source: étude régionale, Simmental.
7

Bleiken

60400

La STEP n’est pas rentable et il convient d'examiner l'opportunité d'un raccordement à la STEP de

CC

l’Unteres Kiesental. Il y a lieu de garantir le tracé de la conduite de raccordement, et d’envisager la
fermeture d'autres petites STEP dans le périmètre considéré. Source: étude de raccordement,
Bleiken-Unteres Kiesental.
8

Grosshöchstetten

60800

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Une extension pour

CC

l’élimination des composés traces est nécessaire. Une solution régionale avec la STEP KiesentalMünsingen est à l'étude. Il y a lieu de garantir le tracé de la conduite de raccordement et de veiller à
la coordination avec la protection contre les crues. Les responsables de la STEP de Grosshöchstetten ont exclu un raccordement à la STEP du Worblental. Source: étude régionale, Kiesental.
9

Kiesental (oberes)

60700

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Une extension pour

CC

l’élimination des composés traces est nécessaire. Une solution régionale avec la STEP KiesentalMünsingen est à l'étude. Il y a lieu de garantir le tracé de la conduite de raccordement. Les responsables de la STEP de l’Oberes Kiesental ont exclu un raccordement à la STEP du Worblental.
Source: étude régionale, Kiesental.
10

Kiesental (unteres)

61100

Tant le maintien de la STEP que sa fermeture sont envisageables. Une solution régionale avec la

CC

STEP Kiesental-Münsingen est à l'étude. Il y a lieu de garantir le tracé de la conduite de raccordement. Une coordination avec le projet aarewasser est nécessaire. Source: étude régionale, Kiesental.
11

Münsingen

61600

Tant le maintien de la STEP que sa fermeture sont envisageables. 1. En cas de raccordement à la

CC

STEP de la région de Berne, le tracé de la conduite de raccordement doit être garanti.
2. En cas de maintien de la STEP: la disponibilité du site destiné à la construction d'une nouvelle
STEP dans le secteur Münsingen-Rubigen doit être garantie du point de vue du droit foncier et du
droit de l’aménagement, mais dans un premier temps sans acquisition de terrain. Une coordination
avec le projet aarewasser est nécessaire. Source: étude régionale, Kiesental.
12

Gürbetal

86900

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Une extension pour

CC

l’élimination des composés traces est nécessaire. Un raccordement à la STEP de la région de
Berne est également envisageable. Si cette solution est retenue, il y aura lieu de garantir le tracé de
la conduite de raccordement Kaufdorf – Belp. Source: étude de raccordement, Gürbetal - STEP de
la région de Berne.
13

Cerlier

49200

La STEP n’est pas rentable et une solution régionale avec les STEP de Marin et du Landeron est

CC

envisageable. Une coordination des activités dans le secteur Le Landeron-Marin-Cerlier est nécessaire. Source: étude régionale, Seeland.
14

STEP de la région

35100

de Berne (ARA Re-

Le site actuel est maintenu. Les extensions (étape supplémentaire de traitement pour l’élimination

CR

des composés traces, canaux de transport; cf. n° 11, 12 et 18) doivent être coordonnées avec le

gion Bern AG)

développement du milieu bâti adjacent. Sources: étude régionale, Kiesental, études de raccordement, Gürbetal et Wohlen.

15

Anet-

49602

Müntschemier

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Un raccordement à la

CC

STEP de Chiètres-Morat ou à celle de Marin est à l'étude. Une coordination avec les activités à incidence spatiale est nécessaire. Source: étude régionale, Seeland.

16

Haut-Simmental

79400

Tant le maintien de la STEP que sa fermeture sont envisageables. En cas de fermeture de la STEP

CC

à long terme, le tracé de la conduite de raccordement à la STEP du lac de Thoune devrait être garanti. Source: étude régionale, Simmental.
17

Interlaken

59300

Le site actuel est maintenu. Des extensions sont nécessaires en cas de raccordement des STEP de

CR

Grindelwald, de Lauterbrunnen, de Därligen et de Beatenberg-Wang et doivent être coordonnées
avec le développement du milieu bâti adjacent. Source: étude régionale, Interlaken.
18

Wohlen

36000

L’opportunité d'un raccordement à la STEP de la région de Berne est à l’étude. Les responsables

CC

de la STEP de Wohlen privilégient cette solution, qui nécessite une coordination des mesures avec
le plan d'évacuation de Berne ouest. Source: étude de raccordement, Wohlen - STEP de la région
de Berne.
19

GuttannenRuebgarti

78200

Tant le maintien de la STEP que sa fermeture sont envisageables. La fermeture de la STEP, exposée aux dangers naturels, en faveur d’une solution centralisée est à l’étude.

CC

Fiche de mesure C_27: verso (3/ 4)
N°

Nom de la STEP

N°
STEP

Besoins en matière de coordination

EC

20

Douanne (Am

74000

Deux variantes sont possibles: celle d’une extension de la STEP et celle d’un raccordement en di-

CC

Twannbach)

rection de La Neuveville. Une extension est nécessaire en cas de raccordement de la STEP de
Prêles, mais doit être coordonnée avec le développement du milieu bâti adjacent. Source: étude de
raccordement globale des STEP du Plateau de Diesse et de Douanne.

21

Prêles

72500

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Un raccordement à la

CC

STEP de Douanne est en outre plus rentable que le maintien de la STEP. Il y a lieu de garantir le
tracé de la conduite de raccordement en direction de Schnernelz. Source: étude de raccordement
globale des STEP du Plateau de Diesse et de Douanne.
22

Herzogenbuchsee

99400

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Une extension pour

CC

l’élimination des composés traces est nécessaire. Un raccordement à la STEP de WangenWiedlisbach est à l’étude, et il y a lieu de garantir le tracé de la conduite de raccordement.
Source: rapport de l’OED sur les micropolluants.
23

Wangen-

99200

Wiedlisbach

Le site actuel est maintenu. Une extension est nécessaire en cas de raccordement de la STEP de

CC

Herzogenbuchsee, mais doit être coordonnée avec le développement du milieu bâti adjacent.
Source: rapport de l’OED sur les micropolluants.

24

Moossee-

41100

Urtenenbach

L’emplacement n’est pas optimal du point de vue de la protection des eaux. Une extension pour

CC

l’élimination des composés traces est nécessaire. Diverses solutions sont examinées sous les
angles financier et juridique ainsi que du point de vue de leur impact sur l’environnement. Il y a lieu
de garantir le tracé en vue d’un éventuel raccordement à la STEP de Berthoud-Fraubrunnen. Le
processus de décision est en cours. Source: rapport de l’OED sur les micropolluants.

25

Berthoud-

40100

Fraubrunnen

Le site actuel est maintenu. Une extension pourrait se révéler nécessaire, suivant la décision qui se-

CC

ra prise dans le cas de la STEP de Moossee-Urtenenbach (ch. 24 ci-dessus). Une coordination
avec le développement du milieu bâti adjacent est nécessaire. Source: rapport de l’OED sur les micropolluants.

26

Saint-Imier

44800

L’extension destinée à l’élimination des composés traces doit être coordonnée avec le développe-

CR

ment du milieu bâti adjacent. Source: rapport de l’OED sur les micropolluants.
27

Tavannes

69600

L’extension destinée à l’élimination des composés traces doit être coordonnée avec le développe-

CR

ment du milieu bâti adjacent. Source: rapport de l’OED sur les micropolluants.
28

Tramelan

44600

L’extension destinée à l’élimination des composés traces doit être coordonnée avec le développe-

CR

ment du milieu bâti adjacent. Source: rapport de l’OED sur les micropolluants.
29

ZALA

32101

Le site actuel est maintenu; les conséquences d'un éventuel raccordement de la STEP de Dürren-

30

Dürrenroth

95200

Un éventuel raccordement à la STEP ZALA est en cours d'examen et impliquerait la garantie du tra-

CR

roth sont encore à clarifier. Source: étude de regroupement des STEP de la Langetental.
CC

cé de la conduite de raccordement. Source: PGEE régional du syndicat de STEP Affoltern- Dürrenroth-Walterswil.

Emplacements de STEP sans besoin de coordination
N°

Nom de la STEP

N°
STEP

Besoins en matière de coordination

EC

31

Murg

34500

Aucun

CR

32

Orpond

74600

Aucun

CR

33

Gessenay

84300

Aucun

CR

34

Täuffelen

75100

Aucun

CR

35

Därligen

57500

La fermeture de la STEP a été décidée.

CR

36

Brienz

57300

Tant le maintien que la fermeture de la STEP sont envisageables. Aucune solution régionale avec

CC

Meiringen n’est prévue pour l’instant. Il y a lieu de garantir le tracé pour la conduite Brienz-Meiringen
et de veiller à la coordination avec la protection contre les crues. Source: étude régionale, BrienzMeiringen.
37

Meiringen

78500

Tant le maintien que la fermeture de la STEP sont envisageables. Aucune solution régionale avec
Brienz n’est prévue pour l’instant. Il y a lieu de garantir le tracé pour la conduite Brienz-Meiringen et
de veiller à la coordination avec la protection contre les crues. Source: étude régionale, BrienzMeiringen.

CC

Fiche de mesure C_27: verso (4/ 4)
38

Innertkirchen

78400

Plutôt que d’envisager un raccordement à la STEP de Meiringen, qui nécessite une coordination

CC

des mesures avec le projet de réfection du tunnel ferroviaire entre Innertkirchen et Meiringen (KWO),
les responsables privilégient l’option consistant en un assainissement de la STEP. Source: étude de
raccordement, Meiringen-Innertkirchen.
39

Bienne

73300

Le site actuel est maintenu mais une extension pour l’élimination des composés traces est néces-

CR

saire. Source: rapport de l’OED sur les micropolluants.
40

Vallée de la Singine

66700

Le site actuel est maintenu mais une extension pour l’élimination des composés traces est néces-

41

Moyen-Emmental

95600

Le site actuel est maintenu mais une extension pour l’élimination des composés traces est néces-

CR

saire. Source: rapport de l’OED sur les micropolluants.
CR

saire. Source: rapport de l’OED sur les micropolluants.

Emplacements de STEP pour lesquels les besoins en matière de coordination ne sont pas
encore connus
Il se peut que des besoins de coordination apparaissent par la suite, que ce soit pour une STEP à laquelle d’autres stations doivent être raccordées ou pour le couloir des conduites de raccordement.
N°

Nom de la STEP

42

Adelboden

43

Frutigen

44

Kandersteg
Kiental-

45

N°
STEP

Besoins en matière de coordination

EC

56102

Encore indéterminé

IP

56300

Encore indéterminé

IP

56500

Encore indéterminé

IP

56700

Encore indéterminé

IP

30600

Encore indéterminé

IP

Reichenbach
46

Lyss

47

Bellelay

70600

Encore indéterminé

IP

48

Brienzwiler

57400

Encore indéterminé

IP

49

Châtelat-Monible

69900

Encore indéterminé

IP

50

Court

69000

Encore indéterminé

IP

51

Eriz-Linden

92402

Encore indéterminé

IP

52

Fornet-Dessous

71500

Encore indéterminé

IP

53

Iseltwald

58200

Encore indéterminé

IP

54

Kallnach

30400

Encore indéterminé

IP

55

La Ferrière

43500

Encore indéterminé

IP

56

Langnau

90200

Encore indéterminé

IP

57

Moutier-Roches

70400

Encore indéterminé

IP

58

Niederried b.K.

30800

Encore indéterminé

IP

59

Oberried b.I.

58902

Encore indéterminé

IP

60

Schangnau-

90600

Encore indéterminé

IP

44400

Encore indéterminé

IP

Bumbach
61

Sonceboz

62

Sornetan-Souboz

71000

Encore indéterminé

IP

63

Worblental

36200

Encore indéterminé

IP

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_01

Constructions caractéristiques du paysage
Objectif
Le canton de Berne fait usage de la marge de manœuvre offerte par l'article 39, alinéa 2 OAT. L'objectif est d'exploiter les possibilités élargies de
changer l'affectation des bâtiments afin de préserver la valeur écologique et esthétique des paysages ainsi que des éléments qui les caractérisent.
Le changement d'affectation des constructions caractéristiques est étroitement lié aux objectifs de protection du paysage et de préservation des
paysages cultivés traditionnels.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
OACOT
OAN

Régions

Service des monuments historiques
Kandertal

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Oberland oriental
Obersimmental - Saanenland
Thoune-Innertport
Communes

Toutes les communes

Tiers
Responsabilité:

CPS
OACOT

Mesure
- L'article 39, alinéa 2 OAT s'applique aux territoires à habitat saisonnier des Alpes (y compris les territoires à habitat permanent qui les bordent,
s'ils sont fortement caractérisés par des bâtiments à usage saisonnier).
- Les critères permettant de déterminer quels sont les paysages et leurs constructions caractéristiques dignes de protection au sens de l'article
39, alinéa 2 OAT ainsi que les exigences à respecter lors de la mise en œuvre sont formellement fixés avec l'approbation du plan directeur (cf.
verso)
Démarche
- Les régions peuvent délimiter les paysages possédant des constructions caractéristiques sur la base de la liste de critères.
- Les communes protègent les constructions et paysages dans leurs plans d'affectation en application de la liste de critères. Le cas échéant, elles
tiennent compte du plan directeur régional.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Des conflits d'intérêts sont possibles avec la protection du paysage, de la nature et des monuments historiques; les prescriptions applicables aux
sites marécageux et aux périmètres recensés dans l'IFP doivent en particulier être observées.
Territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT.
Etudes de base
- Rapport explicatif concernant les constructions caractéristiques du paysage (janvier 2005)
Indications pour le controlling
Observation du territoire: constructions en dehors de la zone à bâtir

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 16.03.2005 (ACE 0981), approuvée par le DETEC le 28.04.2006

Fiche de mesure D_01: verso

Paysages cultivés comportant des constructions caractéristiques: critères
Critères permettant de juger si des paysages cultivés comportant des constructions caractéristiques sont dignes de protection, en
application de l'article 39, alinéas 2 et 3 OAT
A Exigences que doivent satisfaire les constructions caractéristiques du paysage
Pour satisfaire aux exigences de l'article 39, alinéas 2 et 3 OAT, les constructions caractéristiques du paysage doivent cumuler les
propriétés suivantes:
A1 Il s'agit de constructions traditionnelles typiques de leur région qui ont été autrefois nécessaires à l'exploitation, dont le nombre
et la densité sont significatifs, et qui ont conservé dans une large mesure leur aspect original. Si elles venaient à tomber en
ruine ou à disparaître, le caractère digne de protection du paysage cultivé en serait amoindri.
A2 Ces constructions impriment une marque au paysage par leur emplacement, leur répartition et leur position sur le terrain (p.
ex. orientation des faîtes).
A3 Elles caractérisent le paysage soit en tant qu'objets isolés, soit en tant que groupes de constructions, ou encore par
l'aménagement de leurs abords (vergers attenant à la ferme, cours, jardins, arbres, etc.).
A4 Elles caractérisent davantage le paysage par l'impression d'ensemble intact qu'elles dégagent qu'en raison de leur importance
en tant qu'objets dignes de protection au sens de l'article 10a LC.
A5 Elles doivent se prêter au changement d'affectation prévu. Leur aspect extérieur et leur structure architecturale ne subiront
aucune atteinte du fait d'un tel changement, mais pourront au contraire être préservés pour l'essentiel.
B Exigences que doivent satisfaire les paysages cultivés dignes de protection
L'article 39, alinéas 2 et 3 OAT peut s'appliquer aux paysages cultivés dignes de protection qui cumulent les propriétés suivantes:
B1 Il s'agit de sites d'un seul tenant et d'une taille relativement importante ou de sites formant clairement une unité d'un point de
vue topographique qui ont conservé leur caractère de paysages cultivés traditionnels.
B2 Les bâtiments existants consistent essentiellement en constructions caractéristiques du paysage au sens de la lettre A.
B3 Il existe un rapport fonctionnel évident entre les témoins architecturaux et l'utilisation agricole.
B4 Des témoins de l'agencement du paysage (p. ex. murs de pierres sèches, voies de communication historiques, cultures en
terrasses) ou de l'histoire des hommes (p. ex. objets ISOS, endroits où se pratiquaient des coutumes locales) sont présents.
B5 Les paysages, très proches de l'état naturel, sont perçus comme étant d'une beauté particulière. Ils apparaissent intacts du
fait qu'ils ne sont ni dénaturés par des infrastructures dérangeantes (p. ex. installations de transport, conduites ou routes bien
visibles) ni enlaidis par des constructions et installations appréhendées comme des corps étrangers.
B6 Ils ne sont pas entièrement boisés, et les constructions caractéristiques ne sont pas situées dans des périmètres de dangers
naturels.
B7 Le changement d'affectation des constructions caractéristiques ne porte pas atteinte aux objectifs supérieurs de protection
comme ceux qui concernent les sites marécageux, les périmètres mentionnés dans l'IFP ou l'ISOS, les réserves naturelles
cantonales ou les zones de protection de la faune sauvage.
C Exigences que doit satisfaire la mise en œuvre
C1 La commune protège les constructions et les paysages cultivés en question dans ses plans d'affectation.
C2 Lors de la délimitation d'un périmètre, elle tient compte du rapport fonctionnel entre les constructions et l'utilisation agricole, et
veille à ce que le paysage cultivé à protéger forme une unité paysagère aussi cohérente que possible. Cette unité paysagère et
les constructions protégées en tant qu'éléments caractéristiques du paysage doivent être désignées dans le plan d'affectation
à la parcelle près.
C3 La commune édicte dans son règlement de construction les prescriptions complétant l'article 39, alinéas 2 et 3 OAT qui sont
nécessaires, en particulier dans les domaines suivants:
1. Les particularités du paysage et celles de ses constructions caractéristiques doivent être spécifiées dans les dispositions
du règlement de construction relatives à leur protection. L'entretien du paysage et les mesures de mise en œuvre seront
également garantis, par exemple au moyen de contrats passés avec les exploitants.
2. Une interdiction de démolir les constructions protégées en tant qu’éléments caractéristiques du paysage, de leur porter
atteinte ou de dégrader d'autres éléments paysagers caractéristiques doit être formulée.
3. Les affectations non compatibles avec les objectifs de protection doivent être exclues.
4. De nouvelles constructions ou installations dans le paysage protégé ne sont autorisées que si leur implantation est
imposée par leur destination et qu'elles ne portent pas atteinte au site. Il est interdit de planter des arbres et des buissons
atypiques du lieu et attirant les regards.
5. Les transformations ou changements d'affectation ne doivent pas péjorer l'intégration des constructions dans le paysage.
Si les transformations concernent des constructions ou installations comportant des éléments qui portent atteinte au
paysage, il y a lieu, pour autant que ce soit possible, d'apporter des améliorations à cet égard.
6. Il convient d'opter pour des matériaux, des techniques et un agencement qui soient typiques de la construction originelle.
7. Aucun changement dérangeant ou de nature à compromettre la perception de la fonction initiale de la construction ne doit
être apporté aux bâtiments protégés en tant qu’éléments caractéristiques du paysage.
8. Il doit être fait appel à un service spécialisé dans le domaine de l'esthétique lors de l'autorisation et de la réalisation de
projets de construction au sens de l'article 39, alinéa 2 OAT qui modifient l'aspect extérieur d'un bâtiment.
C4 Rapport avec les territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'article 39, alinéa 1 OAT:
L'application de l'alinéa 1 et celle de l'alinéa 2 de l'article 39 OAT s'excluent mutuellement. Si des périmètres comportant des
constructions protégées en tant qu'éléments caractéristiques du paysage sont délimités de manière contraignante pour les
propriétaires fonciers dans un territoire à habitat traditionnellement dispersé, il n'est pas possible d'obtenir des dérogations au
sens de l'article 39, alinéa 1 OAT pour des bâtiments sis dans ces périmètres.

Fiche de mesure D_01: carte

Paysages cultivés comportant des constructions caractéristiques

Territoires à habitat saisonnier des Alpes (art. 39, al. 2 OAT)
Territoires à habitat dispersé selon le plan directeur cantonal, mentionnés à titre indicatif (art. 39, al. 1 OAT)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_03

Tenir compte des dangers naturels dans l'aménagement local
Objectif
Des mesures préventives doivent permettre de minimiser les dommages potentiels. Il s'agit d'élaborer à cette fin des données de base
pertinentes (cartes des dangers) qui devront être prises en compte lors de la délimitation des zones à bâtir et représentées dans les plans de
zones. Le canton fixe les principes applicables.
Objectifs principaux:

D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OFOR

Confédération
Communes
Responsabilité:

OPC
Office fédéral de l'environnement

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Toutes les communes
OACOT

Mesure
Les principes applicables à la prise en compte des dangers naturels dans l'aménagement local sont fixés (coordination réglée) avec l'approbation
du plan directeur (cf. verso). Les plans d'affectation communaux doivent les prendre en considération.
Démarche
1. Les communes dont le milieu bâti est exposé à des dangers connus élaborent des cartes des dangers avec le soutien du canton (OPC, OFOR).
2. Les communes mettent en œuvre les cartes des dangers le plus rapidement possible dans leur aménagement local (cf. principes).
3. Si la mise en œuvre n'a pas lieu dans les deux ans à compter du moment où la carte des dangers est disponible, le Conseil-exécutif examine
l'opportunité de créer une zone réservée pour les parties de la zone à bâtir requérant une intervention.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Objectifs de l'urbanisation
- Mesures d'aménagement des eaux et de protection contre les dangers naturels, entretien de la forêt protectrice, maîtrise des événements
- Nécessité de réserver de l'espace aux cours d'eau
Etudes de base
- Article 15 LAT, article 6 LC, législation sur les forêts, législation sur l'aménagement des eaux
- Cartes des dangers, carte synoptique des dangers à l'échelle 1:25 000, cadastres des événements
- Risikostrategie Naturgefahren (ACE du 24 août 2005)
Indications pour le controlling
- Avancement des travaux cartographiques
- Observation du territoire cantonal

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 05.09. 2012

Fiche de mesure D_03: verso

Principes applicables à la prise en compte des dangers naturels dans
l'aménagement local
1. Elaboration des études de base nécessaires à l'appréciation des risques
Lorsque des indices laissent supposer que des constructions existantes ou projetées, ou encore des zones à bâtir, se
trouvent dans une zone d'impact de dangers naturels, il est nécessaire de déterminer de façon détaillée l'intensité des
dangers et la probabilité qu'ils se concrétisent (carte des dangers).

2. Mise en œuvre de la carte des dangers dans l'aménagement local
La prise en compte des dangers naturels dans l'aménagement local comprend les tâches suivantes:
• prendre en compte les dangers naturels lors de la définition et du réexamen des zones à bâtir;
• indiquer les zones de danger dans le plan de zones;
• définir les restrictions en matière de construction et d'affectation dans les zones de danger.

3. Définition et réexamen des zones à bâtir
Cas Niveau de danger
(selon la carte des dangers)
1
Rouge
(danger considérable)
2
Rouge
3

Rouge

4

Bleu
(danger moyen)
Bleu

5
6
7
8

*
**

Bleu
Jaune
(danger faible)
Jaune et blanc
(danger résiduel: très faible
probabilité, mais très forte intensité)

Situation actuelle
Zone non constructible

Prise en compte au niveau de l'aménagement
local
Pas de création de zones à bâtir

Zone à bâtir / non cons- Réaffectation en zone non constructible
truite
Zone à bâtir / construite En principe maintien en zone à bâtir *
Zone non constructible

Classement en zone à bâtir exceptionnellement admis *
/ **
Zone à bâtir / non cons- Maintien en zone à bâtir exceptionnellement admis */**
truite
Zone à bâtir / construite En principe maintien en zone à bâtir *
Observation d'une certaine réserve dans la zone à bâtir
pour les affectations sensibles
Observation d'une certaine réserve dans la zone à bâtir
pour les affectations servant au maintien de l'ordre public comme les hôpitaux, les locaux du service du feu,
etc., ainsi que là où de très gros dégâts sont envisageables.

Des restrictions en matière de construction et d'affectation au sens du chiffre 4 doivent en outre être édictées.
Les exceptions ne doivent être admises qu'avec la plus grande réserve et en pesant soigneusement les intérêts,
compte tenu notamment des éléments suivants:
•
La possibilité de désigner ailleurs dans la commune des zones à bâtir adaptées au but visé.
•
La situation du terrain en question dans le milieu bâti: une zone à bâtir a plus sa raison d'être dans le secteur déjà largement bâti qu'en périphérie.
•
Le niveau de danger: une zone à bâtir est plus admissible en bordure de secteurs où le danger est caractérisé par les couleurs jaune ou blanche qu'en bordure d'une zone marquée en rouge.
•
L'ampleur des dommages potentiels suite à un éventuel classement (type de l'affectation; mise en danger
de la population et des animaux en dehors des bâtiments, restrictions de l'affectation). Ces dommages potentiels doivent être limités au maximum.
•
La faisabilité technique, l'impact sur l'espace et les coûts induits des mesures de protection. Il convient à
cet égard d'observer que les législations relatives à l'aménagement des eaux et aux forêts prévoient qu'aucune indemnité n'est accordée ni par la Confédération ni par le canton pour des mesures visant à protéger
des ouvrages et des installations aménagés dans des zones désignées comme dangereuses.

4. Restrictions en matière de construction et d'affectation dans les zones de danger
Pour les zones où le danger est considérable ou moyen, les possibilités offertes en matière de construction doivent être
conçues de façon à garantir la sécurité de la population, des animaux et des biens de grande valeur (art. 6 LC).

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_04

Tenir compte des risques techniques dans l'aménagement local (prévention des accidents majeurs)
Objectif
Les risques techniques afférents aux voies ferrées, aux routes, aux gazoducs à haute pression et aux exploitations fixes doivent être limités dans
un souci de prévention des accidents majeurs, et dans une démarche d'harmonisation avec l'urbanisation.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco
Laboratoire cantonal
OACOT
OCEE

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

OIC
OPC
OTP
Confédération

Office fédéral de l'énergie
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral des routes
Office fédéral des transports
Office fédéral du développement territorial

Régions

Toutes les régions

Communes
Tiers
Responsabilité:

Toutes les communes
Exploitants d'installations concernés
OACOT

Mesure
1. Le Laboratoire cantonal tient un cadastre des risques chimiques et le porte de manière appropriée à la connaissance du public.
2. Le canton, les régions et les communes coopèrent afin d'exploiter, dans les limites de leurs compétences, les possibilités de minimiser les
risques techniques par des mesures imposées aux entreprises ou relevant de l'aménagement du territoire.
Démarche
1. Le canton désigne les périmètres à l'intérieur desquels les risques techniques et les répercussions d'accidents majeurs doivent être examinés
lors de toute planification (périmètres de consultation pour les dangers chimiques).
2. Le canton élabore un guide sur la manière d'appréhender les risques techniques dans l'aménagement local.
3. Le canton, les régions et les communes examinent si leurs plans font naître des risques dans les périmètres de consultation. Le cas échéant, ils
prennent d'autres mesures d'entente avec l'OACOT et le Laboratoire cantonal.
Coûts:

100%

50'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération

100%

Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

50'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Mise en œuvre lors de l'accomplissement des tâches existantes
Interdépendances/objectifs en concurrence
- La protection de la population contre les risques techniques et la protection des investissements concernant des installations présentant des
risques techniques sont en conflit avec l'urbanisation.
Etudes de base
- Loi du 7 octobre 1983 sur la protection de l’environnement (RS 814.01) / ordonnance fédérale du 27 février 1991 sur la protection contre les
accidents majeurs (OPAM; RS 814.012)
- Loi sur les installations de transport par conduites (RS 746.1)
- Loi sur l'aménagement du territoire (RS 700)
- ARE/OFEV/OFT/OFEN/OFROU 2013: Guide de planification "Coordination aménagement du territoire et prévention des accidents majeurs"
- Cadastre des risques
Indications pour le controlling
Surfaces de zones à bâtir à l'intérieur du périmètre de consultation

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_06

Gérer les résidences secondaires
Objectif
Le canton vise, en application des articles 75b et 197, chiffre 9 Cst., un développement équilibré s'agissant des résidences principales et des
résidences secondaires. Il soutient la commercialisation des lits sur la base de programmes régionaux de développement touristique et limite le
nombre de lits non commercialisés de résidences secondaires ("lits froids").
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
C Créer des conditions propices au développement économique
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco
OACOT

Régions
Communes

Toutes les régions
Toutes les communes

Autres cantons
Responsabilité:

Vaud

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OACOT

Mesure
Les communes entrant dans le champ d’application de l’ordonnance sur les résidences secondaires ne peuvent autoriser de telles résidences
que dans les limites imposées par cette ordonnance.
Dans les régions/communes désignées au verso, des mesures d’aménagement supplémentaires doivent, du point de vue du canton, être prises
afin de permettre un développement équilibré des résidences principales et des résidences secondaires. Les objectifs et les principes tant
cantonaux que régionaux doivent être respectés à cet égard (cf. verso).
Démarche
1. Le canton remanie son guide sur les mesures relevant de l'aménagement du territoire et leur mise en œuvre (2011).
2. Les conférences régionales/régions précisent les consignes cantonales dans leurs plans directeurs (CRTU de la 2e génération) en procédant
aux distinctions nécessaires sur la base de leurs programmes de développement touristique.
3. Les communes concernées (cf. verso, chiffre 1) prennent les mesures nécessaires dans le cadre de l'aménagement local afin de limiter le
nombre de nouvelles résidences secondaires et d’améliorer le taux d’occupation de telles résidences, ainsi que de promouvoir l’hôtellerie et les
résidences principales à des prix abordables (jusqu'en 2014).
4. Les communes appelées à observer l'évolution de la situation (cf. verso, chiffre 2) ainsi que les communes qui font valoir un besoin en zones à
bâtir destinées à des résidences secondaires ou qui prennent des mesures de pilotage procèdent au recensement des résidences secondaires et
suivent l'évolution dans ce domaine (monitoring).
5. Le canton examine l'opportunité d'adapter sa législation.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Développement du tourisme en général (cf. mesure C_23)
Etudes de base
- Office des affaires communales et de l’organisation du territoire, juillet 2011: guide pour l’aménagement local intitulé «Umgang mit
Zweitwohnungen»
- Programme de politique du tourisme
- Institut de recherches sur les loisirs et le tourisme, 2009: Tourismus im Kanton Bern - Positionspapier und Strategie. Rapport final (établi sur
mandat de l'ECO/beco)
- Programmes régionaux de développement touristique et plans directeurs régionaux (cf. mesure C_23)
Indications pour le controlling
Proportion de résidences secondaires

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15 août 2011, approuvée par le DETEC le 06.12.2012

Fiche de mesure D_06: verso

Gérer les résidences secondaires
1.

Régions/communes dans lesquelles il y a lieu, selon le canton, de renforcer les mesures
d’aménagement visant à gérer les résidences secondaires
Région
Pays de Gessenay/Gstaad
Lenk/Simmental
Adelboden-Frutigen
Kandertal
Région de la Jungfrau
Haslital
Lac de Thoune
Lac de Brienz

Communes
Gessenay, Gsteig, Lauenen
Lenk, Zweisimmen
Adelboden
Kandersteg
Grindelwald, Lauterbrunnen
Hasliberg
Beatenberg
Iseltwald, Oberried

Les communes qui ne sont pas mentionnées ci-dessus peuvent elles aussi examiner l'opportunité d'une intervention visant le parc de résidences secondaires ainsi que la promotion des résidences principales et de l’hôtellerie, et prendre des
mesures le cas échéant.
2.

Régions/communes qui sont appelées à observer l'évolution de la situation en matière de résidences secondaires
Aeschi, Brienz, Diemtigen, Habkern, Krattigen, Niederried b.I., Sigriswil, St. Stephan

3.

Principes applicables à la prise en compte des résidences secondaires dans les plans régionaux
et les plans communaux



La prise en compte des résidences secondaires se fonde sur une analyse approfondie de la situation existante
(parc de résidences principales et de résidences secondaires – commercialisées et non commercialisées, autres
types d'hébergement touristique; autres infrastructures touristiques, évolution effective et perspectives).
La politique tant régionale que communale en matière de résidences secondaires doit être coordonnée avec le programme régional de développement touristique. Tant qu'un tel programme n'a pas été établi, il convient de tenir
compte des objectifs touristiques locaux et régionaux, et de coordonner les démarches avec celles des communes
voisines.
Les régions fixent les buts et les mesures à prendre en application de l’article 8, alinéa 3 LAT de manière différenciée en fonction des espaces géographiques et des communes. Ce faisant, elles tiennent compte de l'objectif cantonal. Les objectifs et les mesures doivent être harmonisés au niveau supracommunal. Les communes et les régions voisines, à l'intérieur comme à l'extérieur du canton, seront consultées de manière appropriée.





4.

Principes applicables aux centres de villégiature (grandes résidences touristiques)



Les centres de villégiature doivent être conformes au programme régional de développement touristique (besoin/dimensions, complément judicieux de l'offre touristique). Tant qu'un tel programme n'a pas été établi, il convient de tenir compte des objectifs touristiques locaux et régionaux, et de coordonner les démarches avec celles
des communes voisines.
Les centres de villégiature doivent être prévus dans les centres touristiques (selon le plan directeur régional ou la
CRTU). Ils doivent impérativement figurer au titre d'éléments de coordination réglée dans le plan directeur régional.
Critères d'exclusion: zones de danger rouges ou bleues, zones et objets à protéger d'importance nationale ou cantonale, zones de protection des eaux souterraines S1/S2.
Le centre de villégiature doit bien s'intégrer au milieu bâti et au paysage, et garantir une utilisation mesurée du sol.
Le site doit disposer d'une infrastructure suffisante (route, eau, eaux usées) et d'un bon raccordement au réseau de
transports publics.
L'utilité à long terme pour le tourisme et la population doit être assurée (renouvellement garanti, absence de risque
d'un changement d'utilisation aboutissant à la création de "lits froids", etc.).







Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_07

Garantir la réutilisation des immeubles cantonaux sis dans des zones affectées à des besoins
publics
Objectif
Les immeubles et les bâtiments sis dans des zones affectées à des besoins publics (ZBP) dont le canton est propriétaire mais dont il n'a plus
besoin pour l'accomplissement de tâches publiques doivent être classés dans de nouvelles zones permettant une réutilisation économique
durable.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique

Intervenants
Canton de Berne
Communes
Responsabilité:

Réalisation
OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

OIC
Communes concernées

A moyen terme

entre 2018 et 2022

OIC

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
L'utilisation des immeubles et bâtiments cantonaux est optimisée en application des principes stratégiques de gestion des biens immobiliers du
canton (ACE 1885 / 2006). Les changements d'affectation sont rendus nécessaires par la réforme de l'administration cantonale décentralisée et la
réorganisation de l'administration de la justice et des tribunaux, ainsi que par diverses réorientations stratégiques intervenues au sein des
Directions cantonales et qui ont des répercussions spatiales. Il en résulte que les plans de zones doivent être adaptés afin de permettre une
réutilisation durable du patrimoine immobilier dont le canton n'a plus besoin.
Démarche
Les communes sont invitées à créer des zones permettant une réutilisation économique durable des immeubles et bâtiments sis dans des zones
affectées à des besoins publics (ZBP) dont le canton est propriétaire mais dont il n'a plus besoin pour l'accomplissement de tâches publiques. Il
s'agit de sauvegarder les intérêts cantonaux en évitant que des bâtiments ne restent inoccupés. L'intérêt public est déterminant à cet égard (p.
ex. bâtiments tombant sous le coup de la protection du patrimoine).
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les changements apportés au mandat de prestation politique ont souvent des répercussions sur le plan spatial et sur les infrastructures. Or, sans
classement dans une nouvelle zone, les bâtiments sis dans une ZBP ne peuvent pas être utilisés à des fins privées. La nature du reclassement et
la nouvelle utilisation doivent être définies d'entente avec la commune. La réutilisation de ZBP ne modifie généralement pas l'affectation (des
bureaux restent p. ex. utilisés comme tels), ou alors il s'agit de trouver une reconversion appropriée, par exemple dans le cas de biens fonciers
hospitaliers. Seul l'utilisateur, jusque-là public, devient privé. Selon la pratique reconnue en matière d'évaluation, il n'en résulte pas de plus-value.
Les communes devraient donc renoncer à percevoir la plus-value résultant du changement de zone tant que celle-ci reste peu élevée.
Etudes de base
- Votation populaire cantonale du 24 septembre 2006 sur la réforme de l'administration cantonale décentralisée et la réorganisation de
l'administration de la justice et des tribunaux
- ACE n° 1885 du 26 octobre 2006 "Principes stratégiques de gestion des biens immobiliers du canton"
Indications pour le controlling
Les immeubles et les bâtiments sis dans des ZBP dont le canton n'a plus besoin doivent être classés dans de nouvelles zones permettant une
réutilisation économique durable.

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_08

Créer des aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage
Objectif
Le nombre d'aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage doit être augmenté dans le canton de Berne.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

INS
OACOT
POM
SAP
TTE

Régions

Toutes les régions

Communes
Tiers
Responsabilité:

Toutes les communes
Organisations des gens du voyage

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OACOT

Mesure
1. Le canton règle la répartition des tâches entre ses propres services et les communes en matière de planification, de réalisation et d'exploitation
d'aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage.
2. Le canton planifie des aires de séjour et de transit supplémentaires pour les gens du voyage en collaboration avec les régions et les communes
concernées.
Démarche
Le canton désigne dans le plan directeur les emplacements destinés aux aires de séjour et aux aires de transit (pour les gens du voyage suisses
d’une part et étrangers d’autre part) dans le canton de Berne en application des lignes directrices "Aires de séjour et de transit destinées aux
gens du voyage dans le canton de Berne" adoptées par le Conseil-exécutif.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Urbanisation
Etudes de base
- Convention-cadre du Conseil de l’Europe pour la protection des minorités nationales (RS 0.441.1)
- Article 3, alinéa 3 LAT (RS 700)
- Lignes directrices "Aires de séjour et de transit destinées aux gens du voyage dans le canton de Berne" (ACE 1127/29.06.2011)
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure D_09

Empêcher la croissance de la surface forestière
Objectif
Dans les régions où la croissance des surfaces forestières n’est pas souhaitable pour des raisons de protection des terres agricoles cultivées, du
paysage et des sites importants du point de vue écologique, les surfaces forestières protégées juridiquement doivent être fixées dans le cadre de
l’aménagement local par le traçage d’une limite contraignante entre la forêt et le milieu ouvert.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

Confédération

OAN (SASP, SPN)
OFOR
Office fédéral de l'environnement

Communes
Tiers
Responsabilité:

Communes concernées
Propriétaires fonciers et propriétaires de forêts
OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
1. Le canton désigne les régions dans lesquelles il veut empêcher la croissance forestière (cf. verso).
2. Les communes situées dans ces régions peuvent, dans le cadre de l’aménagement local (aménagement du paysage), faire réaliser des
constatations de la nature forestière sur tout le territoire communal ou sur une partie de celui-ci puis inscrire les limites forestières de manière
contraignante dans les plans d’aménagement local.
Démarche
La commune donne à la division forestière compétente le mandat d’effectuer les constatations nécessaires et de les faire inscrire dans les plans
en collaboration avec le géomètre conservateur. Les limites forestières contraignantes ainsi fixées sont édictées dans le cadre de la procédure
ordinaire relative aux plans d’affectation et approuvées par l’Office des forêts.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Le développement dynamique et naturel de la forêt la pousse à colonise les milieux et les paysages ouverts. Cette évolution peut être contrée
physiquement et juridiquement pour que la forêt ne s’étende pas à des terrains qui n’avaient pas de caractère forestier auparavant.
- Les limites forestières statiques empêchent la croissance naturelle de la forêt et s’opposent aux lisières étagées ainsi qu’aux transitions
paysagères douces. Par conséquent, la création de nouvelles surfaces mixtes importantes du point de vue écologique n’est pas possible. La
coordination avec les fiches de mesure E_01, E_04 et E_11 doit être garantie.
- Les propriétaires et les exploitants bénéficient d’une meilleure sécurité juridique, puisqu’ils peuvent utiliser à long terme des terrains situés en
milieu ouvert sans que ceux-ci ne se transforment en forêt.
Etudes de base
- Article 10, alinéa 2, lettre b LFo et article 12a OFo
- Article 4 LCFo et articles 1 et 2 OCFo
Indications pour le controlling
Limites forestières approuvées en dehors de la zone à bâtir (données numériques)

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure D_09: verso

Communes dans lesquelles le canton veut empêcher la croissance de
la surface forestière

Le périmètre délimité sur la carte englobe toutes les communes des divisions forestières des Préalpes et du Plateau. Quant aux
communes situées dans les périmètres des nouvelles divisions forestières des Alpes et du Jura bernois, elles peuvent en tout
temps demander au canton l’autorisation de fixer elles aussi des limites forestières en dehors de la zone à bâtir. Les conditions,
à cet égard, sont les suivantes: mensuration complète du territoire communal, forte pression sur le paysage et tendance établie
à la croissance forestière. Si ces conditions sont remplies, les communes sont intégrées à la présente fiche à l’occasion du controlling biennal du plan directeur.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_01

Encourager la qualité et la mise en réseau des surfaces de compensation écologique dans
l'agriculture
Objectif
Afin de préserver et de valoriser la diversité des espèces et des paysages, le canton vise une écologisation accrue de l'agriculture et soutient les
efforts des communes et d'autres organismes responsables allant dans ce sens au moyen de conseils et de subventions.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

OAN
OIG, service GEODAT

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Confédération

Office fédéral de l'agriculture

Régions

Office fédéral de l'environnement
Toutes les régions

Communes

Toutes les communes

Tiers
Responsabilité:

Organismes responsables
OAN

Mesure
Le canton met à disposition les ressources financières et humaines nécessaires à l'exploitation optimale des contributions fédérales prévues par
l'ordonnance sur les paiements directs (OPD) qui sont destinées à encourager la qualité et la mise en réseau des surfaces de promotion de la
biodiversité (SPB) (ECO).
Démarche
1. Garantie des ressources financières dans le plan intégré «mission-financement» (ECO).
2. Création et exploitation d'un service cantonal de mise en œuvre (personnel et logiciel) en vue de la planification, de la gestion et de l'examen,
selon des modalités rationnelles, des plans de mise en réseau conformément au mandat légal (OPBNP/OPD) et au modèle de données cantonal
ad hoc (DM).
Coûts:

100%

30'200'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

10%
90%

3'000'000 fr.
27'200'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Dans le cadre du compte de fonctionnement (à partir de 2015). Répartition des frais: 90 % à charge de la Confédération, 10 % à c
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Les contributions en faveur des surfaces de compensation écologique d’une qualité biologique particulière et de la mise en réseau de ces
surfaces en application de l'ordonnance du 4 avril 2001 sur la qualité écologique sont financées à raison de 80 pour cent par la Confédération
(état: 2010); les changements qui résulteront de l'adaptation du système des paiements directs ne sont pas encore connus.
- Il existe des interférences avec les mesures d'encouragement de la production et de l'efficacité prises dans le domaine de la politique agricole
Etudes de base
- Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP)
- Entscheidfindung und Prioritätensetzung im Naturschutz des Kantons Bern (IPN, 2000)
- Réseau écologique national (OFEFP, 2004)
- Stratégie de protection de l'IPN (ordonnance sur les contributions à l'exploitation de terrains secs et de zones humides [OTSH], réserves
naturelles)
- Programme d’action Renforcement de la biodiversité dans le canton de Berne (ECO 2008)
Indications pour le controlling
Indicateurs: part des surfaces et des objets écologiques par commune, part des surfaces de compensation écologique de valeur (selon l'OQE) sur
l'ensemble de la surface agricole utile.

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_02

Assumer une responsabilité particulière dans le domaine de la protection des espaces vitaux et
des espèces
Objectif
Le canton garantit la mise en œuvre effective et efficace des inventaires fédéraux et cantonaux des biotopes dans les limites des ressources
disponibles. Les priorités sont déterminées par le programme pluriannuel du service cantonal chargé de la protection de la nature et compte tenu
des résultats du projet "Entscheidfindung und Prioritätensetzung im Naturschutz des Kantons Bern".
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
H Harmoniser le programme de législature, le plan intégré "mission-financement" et le plan directeur
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco

A court terme

jusqu'en 2018

OACOT
OAN

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination en cours

Tâche durable

OCEE
OED
OFOR
OPC
Confédération

Office fédéral de l'agriculture

Autres cantons

Office fédéral de l'environnement
Cantons voisins concernés

Tiers
Responsabilité:

Utilisateurs
SPN

Mesure
1. Les ressources nécessaires à l'accomplissement des tâches légales doivent être prévues dans le plan financier et dans la planification politique
du Conseil-exécutif. - 2. Il convient d'enjoindre aux autorités et aux services concernés de soutenir la mise en œuvre des inventaires dans le cadre
de leurs activités (harmonisation des affectations). - 3. La protection des objets inventoriés doit se poursuivre par la création de réserves naturelles
ou d'autres mesures équivalentes. - 4. L'entretien (maintien de la valeur) doit être garanti, les affectations étant dans la mesure du possible réglées
par voie contractuelle. - 5. Les mesures de rétablissement et de valorisation nécessaires doivent être planifiées et réalisées en parallèle.
Démarche
1. Conclusion de conventions avec la Confédération au sujet de la mise en œuvre (délais, objectifs) des différents inventaires. - 2. Augmentation
provisoire des moyens destinés à la mise en œuvre des inventaires fédéraux (le retard pris dans ce domaine doit être rattrapé: une mise en œuvre
correcte, intervenant dans les délais, exigerait un redoublement des efforts et des ressources financières; cf. verso). - 3. Etablissement d'un
programme pluriannuel servant d'instrument de pilotage dans le domaine de la protection de la nature (2010). - 4. Etablissement et mise en
œuvre d'une conception de contrôle des résultats dans le domaine de la protection des espèces et des biotopes (2010 à 2014). - 5. Collecte
systématique d'études de base concernant une première sélection d'espèces animales et végétales parmi les plus menacées; mise au point et
réalisation de programmes de protection des espèces (2010 à 2014).
Coûts:

100%

10'000'000 fr.

54%
46%

5'400'000 fr.
4'600'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Confédération: RTP et refinancement des contributions OQE-Q: coûts annuels totaux; cf. synthèse au verso.
Interdépendances/objectifs en concurrence
La Confédération a dressé plusieurs inventaires de biotopes et édicté des ordonnances y relatives (cf. verso), les cantons étant tenus de garantir
la mise en œuvre. Etant donné que les mesures nécessaires à cet égard concernent les affectations les plus diverses, les zones ne peuvent être
sauvegardées durablement qu'avec le concours de tous les intervenants (particuliers, communes, canton, Confédération). Pour certains
inventaires, les délais d'exécution fixés par la Confédération sont d'ores et déjà dépassés.
Etudes de base
- Inventaires fédéraux, projet de monitoring de la biodiversité en Suisse - Etude sur les performances environnementales de la Suisse, OCDE,
1998 - Projet intitulé "Entscheidfindung und Prioritätensetzung im Naturschutz Kanton Bern", "Suivi de la protection de la nature" - Accord sur les
objectifs du 22 novembre 2000 entre l'OFEV (OFEFP) et l'ECO au sujet de la mise en œuvre de la protection des zones alluviales (jusqu'en 2008) Accord sur les objectifs du 16 septembre 2004 entre l'OFEV (OFEFP) et l'OAN au sujet de la mise en œuvre des inventaires fédéraux (jusqu'en
2012) - Conventions-programmes RTP de mars 2012 (art. 18 et 14 LPN) - Programme pluriannuel du SPN (2010 à 2013)
Indications pour le controlling
Disponibilité des ressources (humaines/financières) nécessaires à l'accomplissement du mandat légal

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Fiche de mesure E_02: verso

Besoins financiers générés par la protection de la nature dans le canton de Berne
Les données ci-dessous sont le fruit d'une estimation sommaire, effectuée avec retenue, des ressources qui seront nécessaires pour respecter les consignes de la Confédération et du canton de manière un tant soit peu satisfaisante. Cette estimation tient compte des ressources humaines dont dispose le Service de promotion de la nature (SPN), soit du nombre
maximum de tâches et de projets pouvant être menés à bien sans augmentation des effectifs. Une distinction est opérée
entre les coûts uniques (p. ex. mises sous protection, revalorisations / régénérations ponctuelles pour lesquelles une estimation est d'ores et déjà possible) et les coûts périodiques (entretien, valorisations de petite envergure).

Coûts uniques
Tâche
Coûts en fr.
Achèvement de la mise en œuvre des inventaires fédéraux I
1 000 000
(zones alluviales, hauts-marais, sites de reproduction de batraciens ~ 250 objets)
Achèvement de la mise en œuvre des inventaires fédéraux II
100 000
(bas-maris, prairies et pâturages secs ~ 400 objets)
Achèvement de la mise en œuvre des inventaires cantonaux
100 000
(zones humides, terrains secs, inventaire géologique ~ 8500 objets)
Valorisation/assainissement d'objets figurant dans les inventaires fédéraux
23 000 000
(seulement hauts-marais et sites de reproduction de batraciens)
Achèvement de l'inventaire des objets naturels en forêt
50 000
Plan sectoriel des biotopes et des géotopes
500 000
Total
24 750 000
Les estimations ci-dessus tiennent compte du postulat selon lequel la protection ayant force obligatoire pour les
propriétaires fonciers (détermination des périmètres de mise en œuvre compris) a lieu en application du plan sectoriel des biotopes et des géotopes (mesure E_10).

Coûts périodiques (annuels)
Tâche
Coûts en fr.
Entretien des objets relevant des inventaires fédéraux I selon les plans et contrats d'entretien
750 000
existants
(zones alluviales, hauts-marais, sites de reproduction de batraciens)
8 500 000
Entretien des objets relevant des inventaires fédéraux II selon les plans et contrats d'entretien existants
(bas-maris, prairies et pâturages secs)
Entretien du Site Emeraude en Haute-Argovie
50 000
Entretien dans la même mesure que jusqu'ici et petites valorisations dans les réserves natu1 800 000
relles cantonales (y c. 1000 ha de surfaces vertes à valoriser dans les réserves naturelles)
Lutte contre les espèces problématiques dans les réserves naturelles cantonales**
1 000 000
Protection des espèces, services régionaux selon les priorités RTP de l'OFEV
1 200 000
Contrôle d'efficacité compte tenu des attentes et des consignes de l'OFEV et de l'OFAG
200 000
Réexamen périodique des zones à protéger/dispositions de protection, révisions
100 000
Relations publiques au sens large
200 000
Total
13 800 000
** La lutte contre les espèces problématiques en dehors des réserves naturelles cantonales requerrait un multiple des
ressources prévues ici.

Les coûts de la surveillance dans les réserves naturelles et des contrôles des cueilleurs de champignons et de baies ne
sont pas pris en compte. Théoriquement, quelque 350 pour cent de poste de garde-faune sont disponibles pour ces
tâches (10% par garde-faune, 25% dans le Jura bernois).
Les estimations ci-dessus tiennent compte du postulat selon lequel la valorisation des zones alluviales grève non pas le
budget du SPN, mais celui de l'aménagement des eaux.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_03

Supprimer les obstacles aux déplacements suprarégionaux de la faune
Objectif
Le canton s'engage en faveur de la suppression à long terme des obstacles aux déplacements de la faune (selon la stratégie ad hoc), afin de
faciliter les migrations des mammifères sauvages sur son territoire.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Inspection de la chasse

A court terme

jusqu'en 2018

OACOT
OAN

A moyen terme

entre 2018 et 2022

OCEE
Confédération

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OPC
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral des routes

Régions
Communes

Toutes les régions
Toutes les communes

Autres cantons
Responsabilité:

Cantons voisins concernés
Inspection de la chasse

Mesure
Mise en œuvre de la stratégie visant la suppression des obstacles aux déplacements de la faune dans le canton de Berne (cf. verso).
Démarche
1. Les services concernés mettent en œuvre la stratégie sous leur propre responsabilité dans leur domaine de compétence.
2. L'Office des ponts et chaussées porte le programme de construction des routes à la connaissance de l'Inspection de la chasse. Cette dernière
relève les améliorations possibles s'agissant des passages pour petits animaux et des crapauducs.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Suite à la réforme de la péréquation financière et de la répartition des tâches entre la Confédération et les cantons (RPT), la planification de
l'entretien des routes nationales incombe à l'OFROU à partir de 2008. La Confédération reprend les compétences du canton en tant que maître
d'ouvrage.
Au cours des dernières décennies, la densification du réseau des transports ainsi que l'extension des zones urbaines ont contribué au
morcellement généralisé du paysage et des milieux vitaux naturels; cette évolution s'est faite au détriment des mammifères sauvages surtout,
mais aussi des batraciens et des reptiles, dont l'environnement est de plus en plus cloisonné dans les régions densément peuplées du canton.
Etudes de base
- Konzept zum Abbau von Verbreitungshindernissen für Wildtiere im Kanton Bern (stratégie visant la suppression des obstacles aux déplacements
de la faune dans le canton de Berne, 2007) et documents de l'Inspection de la chasse
- Les corridors faunistiques en Suisse (OFEFP, 2001), Réseau écologique national (REN, OFEFP, 2004)
- Programme de construction des routes cantonales et programme de construction des routes nationales, Rail 2000, AlpTransit
Indications pour le controlling
Indicateur: nombre d'obstacles aux déplacements de la faune entièrement ou partiellement levés

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 14.11.2007 (ACE 1919)

Fiche de mesure E_03: verso

Liste des obstacles aux déplacements de la faune

1

Obstacle aux déplacements
de la faune

2
3

Autoroute
Route principale
Ligne de chemin de fer

10
11

4
5

9
8
12
13

6
7

14
15
16

20
17

21

18
19

Obstacles aux déplacements de la faune, en fonction des priorités
Objet

Désignation

Appréciation générale de l'urgence d'une intervention

3*
6
8
10
14*
20*
21
9*
11*

"Wangen a. d. Aare"
"Hindelbank"
"Rapperswil/ Schüpfen"
"Lyss"
"Neuenegg"
"Interlaken"
"Hofstetten b. Brienz"
"Grossaffoltern/ Schüpfen"
"Gampelen/ Le Landeron"

12*
13*
16*
17
1*
2
7*
15
18*
4*
5*
19

"Ins"
"Mühleberg"
"Kiesen"
"Spiez"
"Niederbipp"
"Oberbipp"
"Moosseedorf"
"Rubigen"
"Emdthal"
"Utzenstorf"
"Kernenried"
"Reichenbach"

Intervention urgente
Intervention urgente, vu la situation concernant l'objet 7
Intervention urgente, vu la situation concernant l'objet 7
Intervention urgente
Intervention urgente
Intervention urgente
Intervention urgente
Intervention moyennement urgente
Intervention moyennement urgente (urgente à l'ouest de Gampelen); urgente dans
le canton de Neuchâtel
Intervention moyennement urgente; urgente dans le canton de Fribourg
Intervention moyennement urgente
Intervention moyennement urgente
Intervention moyennement urgente
Intervention impossible (pour l'instant)
Intervention impossible (pour l'instant)
Intervention impossible (pour l'instant)
Intervention impossible (pour l'instant)
Intervention en cours
Mesures exécutées (Rail 2000)
Mesures exécutées (Rail 2000)
Mesures exécutées (AlpTransit)

* Corridor d'importance suprarégionale

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_04

Biodiversité en forêt
Objectif
Par sa politique relative à la biodiversité en forêt, le canton de Berne cherche à préserver les associations forestières rares, à promouvoir et à
mettre en réseau les espèces prioritaires ainsi qu'à encourager la dynamique naturelle, contribuant ainsi à la réalisation des objectifs fixés au
niveau national.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

OAN
OFOR

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Confédération

Office fédéral de l'environnement

Régions
Communes

Toutes les régions
Communes concernées

Tiers
Responsabilité:

Propriétaires de forêts

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OFOR

Mesure
Contrats portant sur la conservation et la promotion de surfaces forestières comportant des valeurs naturelles particulières.
Démarche
1. Collecte des études de base, recensement des potentiels.
2. Soutien, en collaboration avec la Confédération, de mesures d'exploitation particulières.
3. Elaboration d'une conception en vue d'un contrôle des résultats de la promotion de la biodiversité en forêt.
Coûts:

100%

2'000'000 fr.

50%
50%

1'000'000 fr.
1'000'000 fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:

fr.

Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Coûts annuels: la Confédération prend une partie des coûts à sa charge en application de la convention-programme.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les mesures de promotion de la biodiversité envisagées doivent être coordonnées avec celles qui visent un rajeunissement ciblé de la forêt (fiche
de mesure C_11 "Utiliser le bois et rajeunir les forêts"). L’entretien des forêts protectrices prime sur les mesures de promotion de la biodiversité
(fiche de mesure C_12 "Rajeunir, reboiser et entretenir des forêts ayant une fonction protectrice").
Etudes de base
- Convention-programme RPT Biodiversité en forêt
- Programme d’action Renforcement de la biodiversité dans le canton de Berne, 21 août 2010
- Stratégie Biodiversité Suisse du 25 avril 2012
- Inventaire des objets naturels en forêt (WNI)
Indications pour le controlling
- Banque de données RPT des mesures exécutées
- Surfaces sur lesquelles des mesures ont été prises
- Projet de contrôle des résultats de la promotion de la biodiversité en forêt

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_05

Préserver et valoriser les cours d'eau
Objectif
Le canton et les communes veillent à ce que les cours d'eau disposent de l'espace qui leur est nécessaire et à ce que la protection de la
végétation riveraine soit garantie. Le canton s'emploie en outre, au moyen d'une politique foncière active, à ce que les terrains nécessaires à une
valorisation ciblée des cours d'eau soient disponibles.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OAN
OCEE
OED

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OFOR
OIC
OPC
Confédération

Office fédéral de l'environnement

Régions
Communes
Responsabilité:

Toutes les régions
Toutes les communes
TTE

Mesure
1. Les services cantonaux soutiennent les communes dans le processus de désignation de l'espace réservé au cours d'eau au sens des articles
41a ss OEaux.
2. Le canton planifie la revitalisation des eaux au sens de l'article 38a de la loi fédérale sur la protection des eaux et fixe le calendrier à cet égard.
3. Le canton veille, au moyen d'une politique foncière active, à ce que les terrains nécessaires aux projets de valorisation des cours d'eau soient
disponibles directement ou par le biais de dédommagements en nature
Démarche
1. Les services cantonaux se fondent, pour conseiller les communes, sur la directive relative à l’introduction de l’espace réservé aux eaux
conformément à l’article 36a de la loi sur la protection des eaux, du 29 mai 2012 (responsabilité: OPC).
2. Les offices concernés planifient la revitalisation dans une relation de partenariat (responsabilité: OAN, IP).
3. L'Office des immeubles et des constructions (OIC) établit, en collaboration avec les services cantonaux concernés (en particulier l'OAN et
l'OPC), une vue d'ensemble des parcelles se prêtant à d'ambitieux projets de valorisation des cours d'eau (terrains obtenus par le biais de
dédommagements en nature compris) et acquiert les terrains nécessaires en cas de besoin (responsabilité: OIC).
Remarque concernant la responsabilité: il appartient à la TTE de coordonner l'ensemble des mesures.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Mandat de la Confédération (LEaux révisée)
- Conflit avec d'autres affectations (p. ex. urbanisation, agriculture et sylviculture)
Etudes de base
- Ordonnance fédérale révisée sur la protection des eaux, teneur du 4 mai 2011
- Articles 36a et 38a de la loi sur la protection des eaux
- Article 18 LPN et article 20 de la loi cantonale sur la protection de la nature
- Article 11 LC, article 4a LAE
- Directive relative à l’introduction de l’espace réservé aux eaux conformément à l’article 36a de la loi sur la protection des eaux, OPC, OACOT,
OAN 2012
- Garantir l'espace de liberté des cours d'eau et des rives, recommandation pour la mise en œuvre dans le canton de Berne, OACOT et al. (2004,
en cours de révision)
- Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP): préservation, interconnexion et valorisation des cours d'eau
- Réserver de l'espace pour les cours d'eau, Office fédéral des eaux et de la géologie, 2000
Indications pour le controlling
Plans d'aménagement local examinés ou approuvés, terrains acquis ou mis à disposition pour d'importants projets de valorisation

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 05.09. 2012

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_06

Création et exploitation de parcs d'importance nationale au sens de la LPN
Objectif
Le canton soutient les efforts déployés par les organes responsables des parcs régionaux en vue de créer et de gérer efficacement des parcs
d’importance nationale au sens des articles 23e ss de la loi sur la protection de la nature et du paysage (LPN). Il encourage la conservation et la
mise en valeur de la qualité de la nature et du paysage ainsi que le renforcement des activités économiques axées sur le développement durable,
et fait en sorte que les parcs apportent une contribution à l’éducation à l’environnement ainsi qu'au développement de la vie culturelle.
Objectifs principaux:

F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco
OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

OAN
OCEE

Tâche durable

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

OFOR
Confédération

Office fédéral de l'environnement
Office fédéral du développement territorial

Régions

Régions concernées

Communes
Autres cantons
Responsabilité:

Communes concernées
Cantons voisins concernés
OACOT

Mesure
1. Le canton encourage les parcs naturels régionaux entièrement ou en partie situés sur son territoire, à savoir ceux du Chasseral, du Diemtigtal,
du Gantrisch et du Doubs. Il soutient la création d'autres parcs pour autant que leur faisabilité et leur efficacité soient démontrées conformément
aux consignes de la Confédération. - 2. Il encourage, au moyen d'incitations financières et de mesures d'accompagnement, la conservation et la
mise en valeur de la qualité de la nature et du paysage ainsi que le renforcement des activités économiques axées sur le développement durable,
et fait en sorte que les parcs apportent une contribution à l’éducation à l’environnement ainsi qu'au développement de la vie culturelle. Huit
principes de promotion sont déterminants à cet égard (cf. verso).
Démarche
1. Le canton veille à ce que les prescriptions légales de la Confédération soient respectées et à ce que les objectifs énoncés dans les contrats
concernant les différents parcs (cf. verso) soient pris en compte dans ses propres plans directeurs et plans sectoriels ainsi que dans ceux des
régions. - 2. Il transmet à la Confédération (OFEV) les demandes d'aides financières globales et d'attribution du label "Parc", et conclut avec
l'OFEV des conventions-programmes portant sur la création et l'exploitation des parcs naturels régionaux. - 3. Il conclut avec les organes
responsables des parcs des contrats de prestations portant sur la mise en œuvre des conventions-programmes, qu'il surveille en collaboration
avec ces organes (controling portant sur les prestations fournies et l’atteinte des objectifs). - 4. Il coordonne sa stratégie de promotion des parcs
naturels régionaux du Chasseral, du Gantrisch et du Doubs, dont le périmètre s’étend sur plusieurs cantons, au moyen de conventions passées
avec les cantons voisins concernés. - 5. Sous réserve d'une participation appropriée de la Confédération, des communes concernées, des
autres cantons concernés le cas échéant et de tiers, le canton accorde une subvention en faveur de la création et de l'exploitation de parcs à
raison d'un tiers des coûts au maximum.
Coûts:

100%

4'200'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions

27%
36%

Communes
Autres cantons
Tiers

15%
5%
17%

1'150'000 fr.
1'500'000 fr.
fr.
650'000 fr.
200'000 fr.
700'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:

Crédit-cadre

Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Estimation des coûts annuels, qui dépendent notamment des conventions-programmes avec la Confédération
Interdépendances/objectifs en concurrence
Stratégie de promotion différenciée de l'espace rural, Nouvelle politique régionale, stratégie OAN 2010
Etudes de base
- Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS 451), articles 23e ss, ordonnance sur les parcs (OParcs; RS 451.36) - Loi du
1er février 2012 sur les parcs d’importance nationale et sur les sites du patrimoine mondial naturel (LPaP; RSB 425.51; entrée en vigueur: 1er
janvier 2013)
Indications pour le controlling
- Nombre de parcs ayant obtenu le label fédéral - Rapports annuels ou trimestriels des organes responsables des parcs - Evaluation des effets
des parcs après huit d'exploitation environ (pour la première fois en 2020 probablement)

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 03.07.2013 (ACE 0956/2013)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_07

Site "Alpes suisses Jungfrau-Aletsch" inscrit au patrimoine mondial de l’UNESCO (SAJA)
Objectif
Le canton soutient les efforts de l'organe responsable et des communes concernées visant à préserver pour la postérité le site "Alpes suisses
Jungfrau-Aletsch" inscrit au patrimoine mondial de l’UNESCO.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco

A court terme

jusqu'en 201

INS
OACOT

A moyen terme

entre 201 et 202

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OAN
OCEE
OFOR
Régions

Régions concernées

Communes
Autres cantons

Communes concernées
Valais

Tiers
Responsabilité:

Fondation "Patrimoine mondial de l'UNESCO"
OACOT

Mesure
Le canton encourage, au moyen d'incitations financières et de mesures d'accompagnement, la préservation pour la postérité du site "Alpes
suisses Jungfrau-Aletsch" inscrit au patrimoine mondial. Il soutient en particulier l'élaboration et la mise en œuvre de plans de gestion visant la
sauvegarde et le développement durable du site SAJA inventorié par l'UNESCO.
Démarche
1. Le canton garantit que les buts du site SAJA énoncés dans la "Charta vom Konkordiaplatz" du 26 septembre 2001 soient pris en compte de
manière appropriée dans ses propres plans directeurs et plans sectoriels ainsi que dans ceux des régions.
2. Il harmonise sa stratégie de soutien en faveur du site SAJA avec celle du canton du Valais et conclut avec ce dernier une convention à cet
égard. Les deux cantons signent en outre un contrat de prestations avec la fondation "Patrimoine mondial de l’UNESCO Alpes suisses JungfrauAletsch".
3. Le canton de Berne ou celui du Valais peuvent conclure, au nom des deux cantons, une convention-programme avec la Confédération (OFEV)
au sujet du site SAJA inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO.
4. Sous réserve d'une participation appropriée de la Confédération (OFEV), du canton du Valais, des communes concernées et de tiers, le canton
prend à sa charge une partie des coûts de mise en œuvre des plans de gestion du site SAJA.
Coûts:

100%

1'500'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions

17%
33%

Communes
Autres cantons
Tiers

10%
17%
23%

250'000 fr.
500'000 fr.
fr.
150'000 fr.
250'000 fr.
350'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:

Fonds de loterie et Crédit-cadre

Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Estimation des coûts annuels, qui dépendent notamment des conventions-programmes avec la Confédération
Interdépendances/objectifs en concurrence
Stratégie de promotion différenciée de l'espace rural
Etudes de base
- Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS 451), en particulier les articles 13 et 14a
- Loi sur les parcs d’importance nationale et sur les sites du patrimoine mondial naturel (LPaP; RSB 426.51; entrée en vigueur le 1er janvier 2013)
Indications pour le controlling
- Rapports annuels ou trimestriels des responsables du projet SAJA
- Evaluation des effets du site SAJA (calendrier encore incertain)

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 05.09. 2012

Fiche de mesure E_07: verso

Périmètre du site "Alpes suisses Jungfrau-Aletsch" inscrit au patrimoine mondial de l’UNESCO (SAJA)

Les limites détaillées peuvent être consultées dans le système d’information du plan directeur (www.be.ch/plandirecteur).

Communes bernoises dont une partie du territoire relève du périmètre du site SAJA inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO:
Grindelwald, Guttannen, Innertkirchen, Kandersteg, Lauterbrunnen, Meiringen, Reichenbach i. K., Schattenhalb

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_08

Préserver et valoriser les paysages
Objectif
Le canton entend préserver les paysages particulièrement beaux ou ayant une grande valeur historique et accorder une importance accrue à une
utilisation mesurée des paysages en général.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

OCEE
Office de la culture

A moyen terme

entre 2018 et 2022

SPN
Confédération
Régions

Office fédéral de l'environnement
Toutes les régions

Communes

Toutes les communes

Autres cantons
Responsabilité:

Cantons voisins concernés
OACOT

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
Les communes élaborent un plan d’aménagement du paysage sur la base des principes énoncés par le canton (cf. verso) à l'occasion de la
révision de leurs plans d'aménagement local (leur permettant d'invoquer leurs besoins en terrains à bâtir pour les 15 prochaines années selon la
fiche de mesure A_01). Elles tiennent compte, ce faisant, des plans directeurs régionaux d'aménagement du paysage.
Démarche
L'OACOT établit une liste des exigences minimales dont les communes doivent tenir compte dans l'aménagement du paysage.
Interdépendances/objectifs en concurrence

Etudes de base
Articles 1 à 3 et 17 LAT; articles 64, 64a et 86 en relation avec l’article 10, alinéa 1 (en particulier lit. b) LC
Indications pour le controlling

Adaptation arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure E_08: verso

Principes concernant la matière d'appréhender le paysage dans
l'aménagement local
Les communes sont tenues, de par la législation, de traiter de manière adéquate la question du paysage dans leurs procédures d'aménagement local. En effet, l'urbanisation ne saurait être dissociée des questions d'aménagement du paysage, notamment en ce qui concerne l'agrandissement de la zone à bâtir compte tenu des besoins en terrains à bâtir des
quinze prochaines années. L'actuel plan d’aménagement du paysage doit être soumis à une évaluation et actualisé au
besoin, ou alors, en l'absence de plan, il convient d'en élaborer un.
1)

2)

3)

1) Un inventaire du patrimoine paysager et naturel doit être dressé en guise d'état des lieux (ensemble du territoire
communal, selon un degré de détail variant d'un espace à l'autre) et être représenté sous forme de plan-inventaire
ou de plan indicatif. Les travaux peuvent se fonder par exemple sur des orthophotos, des visites sur le terrain ou les
renseignements fournis par des personnes possédant de bonnes connaissances des lieux. Les principales données
provenant du canton et de la Confédération ont été numérisées et peuvent être obtenues gratuitement à partir du
géoportail du canton de Berne.
2) Sur la base du plan-inventaire ou du plan indicatif, tous les contenus importants doivent être garantis dans la réglementation fondamentale (p. ex. plan des zones à protéger) afin qu'ils soient contraignants pour les autorités,
voire pour tout un chacun (ensemble du territoire communal), dans la mesure où ils ne sont pas déjà suffisamment
protégés par le droit supérieur.
3) Un aménagement local minimal ne requiert certes pas forcément un plan d'aménagement du paysage ayant
force obligatoire pour les autorités, mais il n'en reste pas moins qu'un tel plan est un instrument judicieux pour piloter l'évolution du paysage.

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_09

Tenir compte des inventaires fédéraux au sens de l'article 5 LPN
Objectif
Le canton et les communes assument leur part de responsabilité s'agissant de la préservation de l’aspect caractéristique du paysage et des
localités, des sites évocateurs du passé, des curiosités naturelles et des monuments historiques d'importance nationale. Ils veillent à la
sauvegarde des objets recensés dans les inventaires fédéraux au sens de l'article 5 LPN et à la préservation de leur intégrité lorsque l’intérêt
général prévaut.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OAN
OPC
SAB

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Service des monuments historiques
Confédération

Office fédéral de la cult
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral des routes

Régions
Communes
Responsabilité:

Toutes les régions
Toutes les communes
OACOT

Mesure
En présence de plans et de projets qui ont des effets sur l’organisation du territoire, ainsi que lors de la réalisation de ceux-ci, le canton et les
communes tiennent compte, dans la pesée des intérêts, des objectifs de protection des inventaires suivants: inventaire fédéral des paysages,
sites et monuments naturels d'importance nationale (IFP), inventaire fédéral des sites construits à protéger en Suisse (ISOS) et inventaire des voies
de communication historiques de la Suisse (IVS).
Démarche
1. Les communes mettent en œuvre les contenus des inventaires fédéraux dans leur réglementation fondamentale, en édictant des prescriptions
en matière de protection et, suivant l'inventaire, en fixant des délimitations géographiques.
2. Les services cantonaux spécialisés décident, en présence de plans et de projets qui concernent les objets protégés par de tels inventaires, s’il
est nécessaire qu’une expertise soit établie par une commission fédérale conformément à l'article 7 LPN. Les compétences sont les suivantes:
OACOT dans le cas de l'IFP, SMH pour l'ISOS et OPC pour l'IVS.
3. Le canton examine l'opportunité de définir des objectifs de développement complémentaires pour les objets de l'IFP sis sur son territoire (à
court terme).
Interdépendances/objectifs en concurrence

Etudes de base
- Conformément à un arrêt du Tribunal fédéral d'avril 2009 (ATF 135 II 209), les inventaires fédéraux au sens de l'article 5 LPN ont la même valeur
que les plans sectoriels et les conceptions de la Confédération, de sorte que les cantons ont l'obligation de les respecter dans leurs plans.
- Le plan directeur ayant force obligatoire pour les autorités, les exigences de protection découlant des inventaires fédéraux doivent être mises en
œuvre dans les plans d'affectation.
- Les ordonnances fédérales relatives aux différents inventaires (OIFP, OISOS, OIVS) exigent des cantons une prise en considération dans leurs
plans directeurs.
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_10

Mettre en œuvre les inventaires fédéraux au sens de l'article 18a LPN
Objectif
Le canton veille à ce que la garantie ayant force obligatoire pour les propriétaires fonciers qu'exige la Confédération pour tous les objets recensés
dans ses inventaires soit effective et efficace, dans les limites des ressources disponibles.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

SPN
Office fédéral de l'agriculture

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Confédération

Office fédéral de l'environnement
Communes
Responsabilité:

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Toutes les communes
SPN

Mesure
La mise sous protection ayant force obligatoire pour les propriétaires fonciers doit être garantie au moyen des mesures suivantes:
- Décision de mise sous protection selon la loi cantonale sur la protection de la nature
- Plan sectoriel de la protection des biotopes, combiné à des consignes concrètes visant une mise en œuvre judicieuse dans le cadre des plans
d'affectation communaux sur la base de l'article 86 LC
- Le cas échéant, plan de quartier cantonal sur la base de l'article 102, alinéas 1, lettre b et 3 LC
Démarche
1. L'OACOT et le SPN élaborent des critères permettant de déterminer si un objet inventorié doit être garanti de manière contraignante pour les
propriétaires fonciers au moyen d'instruments prévus par la loi sur la protection de la nature ou alors par la loi sur les constructions.
2. Il convient d'élaborer en premier lieu un plan sectoriel de la protection des biotopes servant de base à une garantie des objets ayant force
obligatoire pour les propriétaires fonciers.
3. Sur la base d'un tel plan, les communes veillent à garantir une protection de manière contraignante pour les propriétaires fonciers.
4. Le canton met gratuitement à la disposition des communes les bases nécessaires à la mise en œuvre à leur niveau.
Coûts:

100%

200'000 fr.

50%
50%

100'000 fr.
100'000 fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Estimation sommaire; la protection ayant force obligatoire pour les propriétaires fonciers a des répercussions sur les montants liés
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Fiche de mesure E_02 (Assumer une responsabilité particulière dans le domaine de la protection des espaces vitaux et des espèces)
- Distinction entre la protection selon la loi sur la protection de la nature d'une part et la loi sur les constructions d'autre part en fonction de
critères adéquats. Les instruments prévus par la LC servent avant tout à la protection d'objets importants pour les sites et le paysage, ainsi que
d'objets situés dans des secteurs où une forte pression en matière d'affectation est escomptée. Ceux qui découlent de la loi sur la protection de
la nature par contre entrent essentiellement en ligne de compte dans les régions où l'atteinte des objectifs dépend surtout du respect des
prescriptions par les tiers (p. ex. interdictions d'accès, obligation de tenir les chiens en laisse).
Etudes de base
La Confédération exige que l'entretien ainsi que la protection au moyen d'instruments ayant force obligatoire pour les propriétaires fonciers soient
réglés pour chaque objet inventorié. Ce n'est qu'à cette condition que la mise en œuvre est considérée comme effective pour un objet donné. Ordonnance du 21 janvier 1991 sur la protection des hauts-marais et des marais de transition d’importance nationale (ordonnance sur les hautsmarais) (103 objets dans le canton de Berne)
- Ordonnance du 7 septembre 1994 sur la protection des bas-marais d’importance nationale (ordonnance sur les bas-marais) (270 objets dans le
canton de Berne)
- Ordonnance du 28 octobre 1992 sur la protection des zones alluviales d’importance nationale (ordonnance sur les zones alluviales) (49 objets
dans le canton de Berne)
- Ordonnance du 13 janvier 2010 sur la protection des prairies et pâturages secs d’importance nationale (ordonnance sur les prairies sèches,
OPPS) (270 objets dans le canton de Berne, auxquels s'ajoutent 10 objets encore pendants)
- Ordonnance du 15 juin 2001 sur la protection des sites de reproduction de batraciens d’importance nationale (ordonnance sur les batraciens,
OBat) (91 objets fixes et 8 objets itinérants dans le canton de Berne, auxquels s'ajoutent 7 objets encore pendants)
- Articles 19, 29, 36 et 41 de la loi sur la protection de la nature; article 86 LC en relation avec les articles 10d et 10 LC ainsi que l'article 13 OC
- Le cas échéant: inventaires de biotopes du canton
Indications pour le controlling
La Confédération exige une vue d'ensemble de l'état de la mise en œuvre des inventaires de biotopes, avec des précisions pour chaque objet (p.
ex. réglementation relative à l'entretien et à la protection, interventions nécessaires pour atteindre les objectifs). Cette vue d'ensemble peut
également servir directement au controlling du plan directeur. Seules les valeurs cibles doivent être fixées.

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011), entrée en vigueur le 15.08.2011

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_11

Poursuivre le développement ciblé des secteurs d'économie mixte
Objectif
Le traitement, par les services cantonaux, des questions liées aux secteurs affectés simultanément à l'agriculture et à la sylviculture (pâturages
boisés) est réglé et consolidé avec les services fédéraux.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco

A court terme

jusqu'en 2018

OACOT
OAN

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OFOR
Confédération

OIG, service GEODAT
Office fédéral de l'agriculture

Régions

Office fédéral de l'environnement
Régions concernées

Communes

Communes concernées

Autres cantons
Tiers

Cantons voisins concernés
Chemins de fer de montagne
Commissions des pâturages boisés
Fondation rurale interjurassienne
Organes responsables des parcs
Organisations de protection
Organisations touristiques
Propriétaires fonciers et forestiers

Responsabilité:

OFOR

Mesure
Elaboration d'une stratégie cantonale et mise en œuvre de celle-ci par les services compétents.
Démarche
1.•Détermination de l'organisation de projet
2. Définition d'objectifs de développement
3. Formulation de la marche à suivre cantonale et des objectifs
4. Définition des modalités de coopération avec les services fédéraux concernés
5. Délimitation des périmètres concernés au moyen d'instruments d'aménagement appropriés
6. Détermination des responsabilités et des processus
7. Application des instruments développés et mise en œuvre de mesures
Coûts:

100%

100'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

100%

100'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Coûts sans la mise en œuvre des mesures; participation de la Confédération au cas par cas.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Le succès de la mise en œuvre d'éventuelles mesures dépend de la volonté des propriétaires fonciers et forestiers, de la population locale ainsi
que des organisations touristiques.
Des mesures appropriées, à définir dans la stratégie, doivent aussi permettre de résoudre le problème de l'extension de la forêt sur les terrains
dont l'exploitation n'est plus rentable.
Etudes de base
- Loi sur les forêts, Mensuration officielle
- Projet Interreg IIIA "GISP-Arc jurassien": gestion intégrée des paysages sylvo-pastoraux
- Programme d’action "Renforcement de la biodiversité dans le canton de Berne", 21 août 2010
- Convention-programme RPT Biodiversité en forêt
Indications pour le controlling
Superficie des périmètres désignés (unités d’exploitation)

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure E_12

Sites palafittiques préhistoriques autour des Alpes inscrits au patrimoine mondial de l’UNESCO
Objectif
Le canton soutient les efforts de l’organe responsable et des communes concernées visant à préserver pour la postérité les sites palafittiques
préhistoriques autour des Alpes inscrits au patrimoine mondial de l’UNESCO. Il s’engage à maintenir l’authenticité et l’intégrité de ces sites, à
assurer leur protection et leur gestion, à promouvoir la formation ainsi que la transmission et l’approfondissement des connaissances en la
matière, à renforcer les échanges d’informations et les liens au sein du réseau consacré à ce patrimoine et à soutenir le développement
communal et régional durable, dans le respect de la valeur universelle exceptionnelle des sites inscrits au patrimoine mondial.
Objectifs principaux:

E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco
Office de la culture
SAB

Confédération
Régions

Office fédéral de la cult
Régions concernées

Communes

Communes concernées

Autres cantons
Tiers

Cantons voisins concernés
Commission suisse pour l’UNESCO

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Régions touristiques concernées
Responsabilité:

Swiss Coordination Group UNESCO Palafittes
SAB

Mesure
Le canton encourage, au moyen d’incitations financières et de mesures d’accompagnement, la préservation pour la postérité des sites
palafittiques inscrits au patrimoine mondial. Il soutient l’ancrage de ces sites dans les communes.
Démarche
1. Le canton garantit que les buts énoncés dans la Convention de 1972 concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel et
dans le plan de gestion «Prehistoric pile dwellings aroud the Alps» de 2011 soient pris en compte de manière appropriée dans ses propres plans
directeurs et plans sectoriels ainsi que dans ceux des régions.
2. Il s’engage en faveur du maintien de la substance des sites inscrits au patrimoine mondial dans la mesure de ses compétences et possibilités.
3. Il coordonne sa stratégie avec celle des cantons voisins.
4. Il veille à ce que toutes les communes concernées aient signé la charte suisse pour le patrimoine mondial d’ici à 2016.
Coûts:

100%

40'000 fr.

10%

4'000 fr.
fr.
fr.
fr.
36'000 fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

90%

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:

NPR

Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Il s’agit de coûts annuels pour le projet dans son ensemble
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Nouvelle politique régionale (NPR)
- Plans sectoriels de la navigation de plaisance
Etudes de base
- Convention de l’UNESCO du 16 novembre 1972 concernant la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel
- Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS 451), en particulier les articles 3 et 5
- Loi sur la protection du patrimoine (LPat; RSB 426.41) / Ordonnance sur la protection du patrimoine (OPat; RSB 426.411)
- Directives opérationnelles du 7 janvier 2013 relatives à la transposition de la protection dans le domaine des sites du Patrimoine mondial de
l’UNESCO «Sites palafittiques préhistoriques autour des Alpes», Swiss Coordination Group
Indications pour le controlling
Rapports annuels du Swiss Coordination Group UNESCO Palafittes

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Mesure E_12: verso

Sites palafittiques du canton de Berne inscrits au patrimoine mondial
de l’UNESCO

Sites palafittiques du canton de Berne inscrits au patrimoine mondial de l’UNESCO
CH-BE-01, Biel-Vingelz–Hafen
CH-BE-02, Lüscherz–Dorfstation
CH-BE-05, Seedorf–Lobsigensee
CH-BE-06, Sutz-Lattrigen–Rütte
CH-BE-07, Twann–Bahnhof
CH-BE-08, Vinelz–Strandboden

Plan directeur du canton de Berne

Mesure F_01

Mettre en œuvre la Nouvelle politique régionale
Objectif
Les mesures préconisées par le rapport concernant la stratégie de promotion différenciée de l'espace rural sont réalisées et prises en compte
dans le cadre du programme cantonal de mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale (NPR).
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco
OACOT
OAN
OFOR

Régions
Responsabilité:

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Secrétariat général ECO
Toutes les régions
beco

Mesure
Les stratégies et mesures adoptées par le Grand Conseil en 2005 sur la base du rapport intitulé "Stratégie de promotion différenciée de l'espace
rural" sont inscrites dans le programme cantonal de mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale et progressivement réalisées.
Démarche
Compte tenu du rapport précité, les régions ont défini dans les périmètres des conférences régionales des projets et mesures prioritaires qu'elles
ont inscrits dans les programmes de promotion régionaux. Ces derniers constituent une base importante pour l'élaboration du programme
cantonal de mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale. Les mesures découlant du rapport "Stratégie de promotion différenciée de l'espace
rural" sont toutes considérées comme des projets relevant de la Nouvelle politique régionale et sont mises en œuvre à ce titre de manière
continue.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Consignes découlant du programme pluriannuel NPR de la Confédération, RPT, stratégie de croissance, parcs selon la LPN
Etudes de base
- Rapport sur la stratégie de promotion différenciée de l'espace rural (rapport du Conseil-exécutif au Grand Conseil du 19 octobre 2005)
- Programme 2008-2011 du canton de Berne pour la mise en œuvre de la Nouvelle politique régionale de la Confédération du 12 mars 2010
- Programmes de développement, plans directeurs régionaux, programmes d'action pluriannuels des régions, stratégie 2014 de l'OAN,
programme de politique du tourisme, projet cantonal d'aménagement du paysage, plans forestiers régionaux.
Indications pour le controlling
- Coordination avec la stratégie de croissance et le controlling NPR
- Plan directeur du canton de Berne, fiche de mesure R_02

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure G_01

Encourager le développement durable au niveau local
Objectif
Avec le réseau de compétences pour le développement durable local, le canton soutient les efforts des communes en vue d'intégrer les principes
du développement durable dans leur politique; il assume en outre des tâches d'information et de coordination entre la Confédération, sa propre
administration et les communes.
Objectifs principaux:

A Utiliser le sol avec mesure et concentrer l’urbanisation
B Faire concorder le développement des transports et communications et l’urbanisation
C Créer des conditions propices au développement économique
D Valoriser et agencer les lieux d’habitation et les pôles d’activités de manière différenciée
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité

Intervenants

Réalisation

Canton de Berne

OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

OCEE
Office fédéral du développement territorial

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Confédération
Régions
Responsabilité:

Régions d'aménagement

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OCEE

Mesure
- Maintien du réseau de compétences en tant que modèle de coopération et de répartition des tâches entre les trois partenaires que sont le
canton, les communes et les prestataires de services privés.
- Information des communes sur les modalités d'intégration des principes du développement durable dans leur politique.
Démarche
- Offres en matière de perfectionnement et de conseils pour les communes sur le thème de l'orientation de la politique communale en fonction
des principes du développement durable
- Soutien en faveur des communes
- Mise à disposition des auxiliaires nécessaires
Interdépendances/objectifs en concurrence
Interdépendances: intérêts des communes / objectifs en concurrence: aucun.
Etudes de base
- Mandat aux autorités locales selon le document final (agenda 21) du Sommet de la terre de Rio de Janeiro de 1992 (signé par la Suisse)
- Constitution fédérale
- Stratégie 2002 pour le développement durable du Conseil fédéral (mars 2002)
- Stratégie 2002 pour le développement durable du Conseil fédéral 2012 à 2015
- Programme gouvernemental de législature de 2011 à 2014
Indications pour le controlling
- Nombre de communes faisant partie du réseau de compétences
- Rapport d'activité annue

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 05.09. 2012

Plan directeur du canton de Berne

Mesure H_01

Garantir la gestion du plan directeur et la coordination des activités ayant des répercussions sur
l'espace
Objectif
La Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques (responsabilité: Office des affaires communales et de
l'organisation du territoire [OACOT]) garantit la transparence et la coordination des activités ayant des répercussions sur l'espace à l'intention du
Conseil-exécutif et d'autres organes décisionnels. L'objectif est d'intégrer au niveau qui convient les priorités de la politique d'organisation du
territoire énoncées par le plan directeur dans les processus tant politiques qu'administratifs.
Objectifs principaux:

G Promouvoir une coopération axée sur la recherche de solutions et l'efficacité
H Harmoniser le programme de législature, le plan intégré "mission-financement" et le plan directeur
I

Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d'un controlling
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Chancellerie d'Etat
JCE
OACOT
Toutes les Directions

Responsabilité:

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

JCE

Mesure
L'appréciation et l'harmonisation des affaires stratégiques du gouvernement ayant des répercussions sur l'espace font partie du cahier des
charges de la Conférence de coordination espace - transports - économie (CETE). La coordination, en la matière, incombe à l'OACOT.
Démarche
La CETE garantit l'harmonisation des affaires et l'OACOT assume une fonction de coordination.
Interdépendances/objectifs en concurrence
Les travaux doivent être étroitement coordonnés avec ceux qui ont lieu dans le cadre de NOG.
Etudes de base

Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure I_01

Mettre en place et exploiter un système d'observation du territoire
Objectif
Un système d'observation du territoire adéquat doit être disponible pour les activités de controlling et de gestion du plan directeur. Ce système
doit en outre constituer une base décisionnelle importante pour la conduite stratégique de plans et de projets ayant des répercussions sur
l'espace.
Objectifs principaux:

I

Examiner périodiquement les effets obtenus au moyen d'un controlling

Intervenants
Canton de Berne

Réalisation
OACOT
OIG, service GEODAT

Confédération

Office fédéral du développement territorial

Régions
Responsabilité:

Toutes les régions
OACOT

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Mesure
La mise en place progressive d'un système d'observation du territoire doit garantir la disponibilité des données spatiales nécessaires à l'examen
des prestations et des effets. Il s'agit en premier lieu de mettre à disposition des données concernant l'aménagement du territoire au sens strict.
Le système d'observation du territoire doit se fonder sur des modèles déjà testés avec succès, de même que sur une coopération opportune
avec les régions d'aménagement, les régions de montagne et les offices fédéraux concernés. La publication de données importantes sur le
réseau Intranet du canton de même que sur Internet doit répondre aux besoins considérables de données spatiales ressentis par les instances les
plus diverses.
Démarche
Développement et mise en service progressifs du système d'observation du territoire
Interdépendances/objectifs en concurrence
Coordination avec le controlling des plans directeurs régionaux
Etudes de base

Indications pour le controlling
Octroi du mandat concernant le système d'observation du territoire

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif le 05.05.2004 (ACE 1375)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_01

Elaborer une stratégie de développement du Seeland - pied sud du Jura - Jura bernois
Objectif
L'espace situé entre Soleure et Neuchâtel, avec le Seeland et les vallées du Jura bernois, est un espace d'identification et de développement
composé de régions possédant de nombreux points communs et entre lesquelles il existe de multiples interconnexions. La coopé¬ration tant
intercantonale que suprarégionale y repose sur une longue tradition. La définition de principes directeurs et la réorganisation de la coopération
régionale dans le cadre de l'association seeland.biel/bienne a d'ores et déjà abouti à la constitution d'un noyau dur à l'intérieur du Seeland et à
une meilleure coopération avec les régions voisines. Le but initial – à savoir l'élaboration et la mise en œuvre d'une stratégie de développement
transfrontalière énonçant des lignes directrices communes ainsi que la définition de projets concrets en la matière – doit être atteint en plusieurs
étapes successives.
Objectifs principaux:

F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco

A court terme

jusqu'en 2018

Conseil régional
OACOT

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OPC
OSLJ - Chancellerie d'Etat
OTP
Régions

Centre-Jura
Granges-Büren
Jura-Bienne
seeland.biel/bienne

Autres cantons

Fribourg
Neuchâtel
Soleure

Tiers

Conférences régionales des transports
Organisme responsable suprarégional

Responsabilité:

Organisme responsable suprarégional

Mesure
Création d'une conférence régionale de Biel/Bienne – Seeland – Jura bernois ou de deux conférences distinctes.
Renforcement de la coopération dans l'espace formé par le Pays des Trois Lacs et le Jura bernois, avec la participation des régions concernées,
qu'elles fassent ou non partie de la conférence régionale devant être instituée. A cette fin, des projets transfrontaliers propres à favoriser
l'identification sont décelés et mis en œuvre.
Démarche
1. Préparation et création d’une ou de deux conférences régionales pour l’espace Biel/Bienne – Seeland – Jura bernois, selon la recommandation
du groupe de travail institué en 2014.
2. Evaluation, mise sur les rails et concrétisation de projets prometteurs, propres à promouvoir l'identification de part et d'autre des frontières
cantonales (à partir de 2008). Il convient en premier lieu de partir de ce qui a déjà été commencé et
- de participer au réseau intercantonal de villes de la Région capitale suisse ainsi qu'aux projets du Réseau des villes de l'Arc jurassien;
- d'encourager le tourisme dans le Jura et dans le Pays des Trois Lacs (cf. R_02);
- de poursuivre les projets sous-régionaux et transfrontaliers (p. ex. bassin supérieur du lac de Bienne, canal de la Thielle, canal Nidau-Büren,
Grand Marais).
Coûts:

100%

600'000 fr.

50%

300'000 fr.
fr.

17%

100'000 fr.
fr.
100'000 fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

17%
17%

100'000 fr.

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: Estimation sommaire des coûts d'aménagement et de coordination (2008 à 2011); la clé de répartition n'est pas définitive.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Les travaux visant la création puis la consolidation d’une ou de deux conférences régionales pour l’espace Biel/Bienne – Seeland – Jura bernois
doivent avoir lieu de manière coordonnée à l’échelle régionale, avec le concours des communes concernées ainsi que des instances régionales
existantes (en particulier le CJB et le CAF).
- Les cantons et régions voisins doivent être disposés à coopérer.
- La mise en œuvre d'une politique coordonnée des transports dans le Seeland implique que le canton prenne des décisions de politique des
transports en conséquence s'agissant des routes nationales et cantonales.
Etudes de base

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_02

Développer le potentiel touristique de la région des Trois Lacs
Objectif
Le potentiel touristique de la région des Trois Lacs, à savoir les lacs de Neuchâtel, de Morat et de Bienne, a été redécouvert grâce au projet
d'Expo.02. Le développement de ce potentiel est un objectif important qui avait déjà été ancré en 1997 dans le programme touristique des
régions de Bienne-Seeland et de Cerlier-Seeland oriental (EOS), et qui s'est vu confirmer dans le programme régional pluriannuel 2007 du
Seeland élaboré selon les principes de la Nouvelle politique régionale (NPR). Afin que tous les acteurs unissent leurs forces en faveur du label des
Trois Lacs, il importe de surmonter les différences structurelles existant entre les cantons de même que les conflits d'intérêts qui peuvent surgir
entre partenaires de régions distinctes.
Objectifs principaux:

F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco
Conseil régional
OACOT
OPC

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OTP
Confédération

SAB
Seco

Régions

Centre-Jura
Granges-Büren
Jura-Bienne
seeland.biel/bienne

Autres cantons

Fribourg
Neuchâtel
Soleure

Tiers

Vaud
AG Trois Lacs
Jura bernois Tourisme
Organisations de marketing
Réseau des Villes de l'Arc Jurassien
Verein Charme im Drei-Seen-Land

Responsabilité:

Organisations de marketing

Mesure
Le canton de Berne s'engage en faveur de la marque transfrontalière des Trois Lacs. Il encourage la coopération avec les cantons voisins, les
régions ainsi que les associations touristiques, et soutient des projets concrets de promotion cantonale du tourisme (p. ex. Parc régional
Chasseral, "Human Power Mobility"). Le canton tient compte, dans le cadre du projet cantonal de Nouvelle politique régionale visant au
développement des destinations, des objectifs énoncés en relation avec la promotion d'une marque des Trois Lacs Lacs et de la région du Jura,
avec une organisation de marketing commune.
Démarche
Selon le programme NPR pluriannuel du Seeland: - Amélioration de la coopération et des conditions générales, aux plans politique et
organisationnel, dans le Pays des Trois Lacs / Jura, ainsi que nouvelle définition des destinations (projet T1). - Elaboration d'une idée directrice et
poursuite du développement des offres touristiques dans le Pays des Trois Lacs (projet T2). Les projets T1 et T2 sont en cours de réalisation.
Interdépendances/objectifs en concurrence
La qualification de "destination" implique le respect de certaines exigences techniques (p. ex. nombre de nuitées), mais dépend également de
considérations politiques. Le Pays des Trois Lacs est à l'intersection du Mittelland (Bern+) et du Jura (Watch Valley), et divers intérêts cantonaux
convergent vers ce territoire. La coordination aux plans suprarégional et intercantonal dépasse les possibilités d'une seule région.
Etudes de base
- Programme NPR pluriannuel du Seeland - Documents du groupe de travail Trois Lacs - Programme du projet-modèle du Réseau des villes de
l'Arc jurassien - Programme touristique "Raum Seeland" des régions d'aménagement de Bienne-Seeland et de Cerlier-Seeland oriental (EOS) Résultats du projet Interreg III RISE
Indications pour le controlling

Mise à jour arrêtée par le Conseil-exécutif (ACE 1000/2011)

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_05

Valoriser durablement l'écosystème de la Birse
Objectif
La Birse et ses affluents doivent être remis dans un état aussi naturel que possible, et il s'agit de restaurer une dynamique naturelle en tenant
compte de manière appropriée des besoins de la population en matière de protection et d'affectation.
Objectifs principaux:

F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OAN
OED
OFOR

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OPC
Confédération
Régions

Office fédéral de l'environnement
Centre-Jura
Jura-Bienne

Communes
Autres cantons

Communes concernées
Bâle campagne
Bâle ville
Jura
Soleure

Tiers
Responsabilité:

Concessionnaires
OPC

Mesure
Elaboration d'un plan directeur des eaux compte tenu du plan régional d'évacuation des eaux de la Birse (PREE Birse) et des cartes des dangers.
La réalisation de mesures est coordonnée par commission de la Birse.
Démarche
1. Mise en place de l'organisation de projet de plan directeur des eaux de la Birse.
2. Début des travaux de la commission intercantonale de la Birse.
3. Mise en œuvre des mesures de protection des eaux compte tenu du plan sectoriel d'assainissement; mise en œuvre, conformément au plan
ad hoc, des mesures d'aménagement des eaux (espace de liberté, débit).
Interdépendances/objectifs en concurrence
Nécessité d'une coopération intercommunale
Etudes de base
Plan régional d'évacuation des eaux de la Birse – Catalogue de mesures 2006: Conférence régionale des gouvernements de la Suisse du NordOuest / Plan régional d'évacuation des eaux de la Birse – Catalogue de mesures avec les coûts et les priorités (rapport technique: 26 avril 2006)
Indications pour le controlling

Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 05.09. 2012

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_06

Assainir la rive gauche du lac de Bienne
Objectif
Il importe de préserver à long terme le paysage de vignobles et ses sites d'importance nationale, d'atténuer les atteintes que leur portent la route
nationale A5 et le chemin de fer (CFF), d'harmoniser les différentes utilisations (viticulture, tourisme, dé-veloppement local) en tenant compte des
objectifs de protection, et enfin de combler les lacunes en matière d'infrastructures de transport (route nationale, rail, axe pour les deux-roues).
Objectifs principaux:

F Promouvoir les espaces fonctionnels et les atouts régionaux
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

Confédération

OACOT
OPC

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

OTP
SAB

Tâche durable

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

CFNP
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral des routes
Office fédéral des transports

Régions

Office fédéral du développement territorial
Jura-Bienne
seeland.biel/bienne

Communes
Autres cantons

Communes concernées
Neuchâtel

Tiers

CFF
Conférences régionales des transports
Funiculaire Gléresse – Montagne de Diesse
Organisations de protection

Responsabilité:

OACOT

Mesure
Mise en œuvre du "Richtplan linkes Bielerseeufer" (plan directeur sous-régional concernant la rive gauche du lac de Bienne) du 26 octobre 2005
(intégré au plan directeur / CRTU de la région Bienne – Seeland de 2012), conjointement, par tous les services concernés de la Confédération,
des cantons, des régions et des communes ainsi que par les autres intervenants; les tâches sont en particulier les suivantes (les numéros
renvoient aux pa-ges d'objets):
- Amélioration de la sécurité du trafic sur l'A5 par des mesures immédiates et des mesures à court terme (1). - Mise en œuvre du concept
d'assainissement à long terme de l'A5 avec les tunnels de contournement de Vigneules, Dau-cher-Alfermée, Douanne et La Neuveville (2). -Mise
en œuvre par étapes des mesures concernant les deux-roues (3), notamment par la création d'un itinéraire cyclable continu afin de décharger les
chemins de rive du trafic cycliste de loisirs.
-Réalisation du tunnel CFF à double voie de Gléresse, desserte de Gléresse par un bus et démontage de la voie CFF à Gléresse (4,5,6)
-Réalisation des objectifs d'aménagement du milieu bâti et du paysage dans le cadre de la réunification des vignobles, de l'aménagement local,
des mesures d'entretien du paysage et des mesures de protection.
Démarche
La réalisation des mesures implique un certain nombre de démarches et de procédures relevant de compétences à différents niveaux. Etapes
importantes: - Tunnel CFF à double voie à Gléresse: procédures nécessaires à cet égard. - A5: procédures nécessaires pour chacun des
tronçons prévus par le concept d’assainissement (différences dans l'état d'avancement des travaux). Réalisation rapide des mesures à court
terme garantie au moyen d’un plan d’entretien (UPlaNS) de l’OFROU.
Du fait que la mise en œuvre des mesures concernant l'A5 et les CFF relève de la compétence de services fédéraux, un sou-tien et une
coordination de la part du canton sont indispensables. Il appartient à ce dernier d'entreprendre les démarches né-cessaires (p. ex. institution d'un
organe de coordination). Simultanément, la prise en compte des autres participants doit être garantie de manière appropriée.
Coûts:

100%

200'000 fr.

50%
50%

100'000 fr.
100'000 fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

Prise en charge:
Canton de Berne
Confédération
Régions
Communes
Autres cantons
Tiers

Financement de la part du canton de Berne
Type de financement:
A charge du compte de fonctionnement
A charge du compte des investissements
Financement spécial:
Attestation de financement:
Contenu dans le plan intégré «mission-financement»

Remarque: coûts de coordination pour quatre ans
Interdépendances/objectifs en concurrence
Certains des objectifs de protection d'une part et d'assainissement d'autre part sont en concurrence les uns par rapport aux autres; par ailleurs,
les projets individuels sont interdépendants. Il importe donc tout particulièrement de veiller à une bonne coordination ainsi qu'à la prise en compte,
à un stade précoce, de tous les intervenants et milieux intéressés.
Etudes de base
Richtplan linkes Bielerseeufer, seeland.biel/bienne (octobre 2005)
Mise à jour décidée par la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques le 19.08.2015

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_07

Téléphérique en V dans la région de la Jungfrau
Objectif
Le canton de Berne est favorable à l’agrandissement des territoires à utilisation touristique intensive pour autant que cela contribue à orienter les
destinations touristiques vers le développement durable et que les réserves naturelles et les zones protégées ainsi que les unités paysagères peu
ou non desservies restent intactes à long terme.
Le remplacement du téléphérique reliant actuellement Grindelwald au Männlichen ainsi que la construction d’une ligne entre Grindelwald et la
station «Eigergletscher» des chemins de fer de la Jungfrau («Eigerexpress») visent l’optimisation de la desserte de la région MännlichenScheidegg-Jungfraujoch, qui est un territoire à utilisation touristique intensive aussi bien en été qu’en hiver. Ces mesures doivent en outre
permettre d’améliorer considérablement l’offre de la destination touristique de la Jungfrau et de renforcer le secteur touristique de l’Oberland
bernois.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
F Reconnaître et promouvoir les atouts des régions
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

beco
OACOT
OAN
OCEE
OED

A court terme

jusqu'en 2016

A moyen terme

entre 2016 et 2020

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OFOR
OPC
OTP
SAB
Confédération

Service des monuments historiques
Office fédéral de l'environnement

Régions

Office fédéral des transports
Office fédéral du développement territorial
Conférence régionale de l'Oberland oriental

Communes
Tiers

Grindelwald
Lauterbrunnen
Chemins de fer de l’Oberland bernois (BOB)

Responsabilité:

Chemins de fer de la Jungfrau
Destination de la Jungfrau
OACOT

Mesure
Le canton coordonne les procédures d’aménagement aux niveaux régional et communal. Dans ce cadre, les incidences économiques,
environnementales et sociales doivent être prises en considération dans un but d’optimisation. Il convient de tenir compte des propositions
d’amélioration pour ce qui est de l’intégration du projet dans le paysage, formulées dans l’expertise de la CFNP du 21 juillet 2014.
Démarche
1. Le canton examine les répercussions du projet sur l’économie (étude du beco).
2. La CFNP évalue les répercussions du projet sur le paysage.
3. Réalisation des nouvelles lignes et stations (y c. la mise en œuvre des mesures d’accompagnement).
4. Suivi du développement des transports sur l’axe Interlaken – Grindelwald (routes et chemins de fer).
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Procédure d’approbation des plans conformément à la loi sur les installations à câble et à la loi sur les chemins de fer
- Proximité directe avec l’objet IFP n° 1507 «Hautes Alpes bernoises et région Aletsch-Bietschhorn (partie nord)», avec le périmètre de
conservation du paysage d’importance régionale ainsi qu’avec divers objets inscrits dans des inventaires
- Limites, en termes de capacités, de la liaison Interlaken – Zweilütschinen (liaison non transformable à court et moyen termes)
Etudes de base
- Explications concernant la mesure R_07 «Téléphérique en V dans la région de la Jungfrau»
- CRTU de la CR de l’Oberland oriental, état au 24 juillet 2014 (y c. le rapport et d’autres documents relatifs au projet en V de Grindelwald)
- Programme régional de développement touristique (RTEK) de la CR de l’Oberland oriental (décision du 2 avril 2014)
- Etude relative aux retombées économiques du projet en V sur le canton de Berne (Ecoplan / Promotion économique du canton de Berne,
2014)
- Etude de corridor des vallées de la Lütschine, phase 1, 14 novembre 2013; phase 2, 11 avril 2014
Indications pour le controlling
- Réalisation de la nouvelle halte «Grindelwald Rothenegg» des chemins de fer de l’Oberland bernois et des infrastructures des deux installations
à câbles (y c. les mesures d’accompagnement)
- Evolution des flux de trafic

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 01.07.2015

Fiche de mesure R_07: verso

Téléphérique en V dans la région de la Jungfrau

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_08

Plan directeur des eaux de l’Aar du Hasli
Objectif
Il convient d’harmoniser les différents types d’utilisation dans le périmètre de l’Aar du Hasli, depuis la sortie des gorges de l’Aar jusqu’à
l’embouchure dans le lac de Brienz, afin d’assurer la protection contre les crues et de valoriser le cours d’eau du point de vue de l’écologie.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OAN
OED
OFOR
OPC
OTP

Confédération

DDPS
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral des routes

Régions
Communes

Conférence régionale de l'Oberland oriental
Brienz (BE)
Brienzwiler

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

Hofstetten bei Brienz
Meiringen
Tiers
Responsabilité:

Schattenhalb
Corporations de digue
OPC

Mesure
Le plan directeur des eaux de l’Aar du Hasli définit les objectifs et mesures déterminants pour la protection contre les crues, le bilan alluvionnaire,
l’écologie (faune et flore), l’entretien des eaux, l’agriculture et la sylviculture ainsi que pour les activités de loisirs et de détente dans le périmètre de
l’Aar du Hasli, y compris dans les zones de confluence des torrents latéraux importants et la zone inondable se trouvant au fond de la vallée. Il
doit être mis en œuvre en collaboration avec tous les acteurs concernés.
Démarche
1. Les assujettis à l’aménagement des eaux et les services compétents mettent progressivement en œuvre les mesures.
2. La commission de l’Aar du Hasli assure la coordination et l’information.
3. Le canton et les communes veillent à ce que toute la zone inondable qui se trouve au fond de la vallée reste libre d’installation / ne reçoive pas
une affectation qui pourrait entraver l’écoulement des eaux.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Protéger la population, les animaux et les biens de grande valeur contre les crues
- Assurer la fonctionnalité des infrastructures de transport, d’approvisionnement et de sécurité
- Préserver et valoriser les cours d’eau (fiche de mesure E_05)
Etudes de base
Controlling séparé de l’OPC
Indications pour le controlling

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure R_08: verso

Périmètre concerné par le plan directeur des eaux de l’Aar du Hasli

Plan directeur du canton de Berne

Mesure R_09

Plan directeur des eaux de la Kander
Objectif
Il convient d’assurer la protection contre les crues dans la vallée de la Kander et de maintenir les eaux dans un état naturel ou de les aménager
dans un état proche du naturel. Les mesures nécessaires en ce sens et les affectations le long de la Kander doivent être harmonisées.
Objectifs principaux:

C Créer des conditions propices au développement économique
E Préserver et valoriser la nature et le paysage
Réalisation

Intervenants
Canton de Berne

OACOT
OAN
OED
OFOR

A court terme

jusqu'en 2018

A moyen terme

entre 2018 et 2022

Etat de la coordination
en général:
Coordination réglée

Tâche durable

OPC
Confédération

OTP
DDPS
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral des routes
Office fédéral des transports

Régions

Kandertal

Communes

Aeschi bei Spiez
Frutigen
Kandergrund
Kandersteg
Reichenbach im Kandertal
Reutigen
Spiez
Thun
Wimmis

Tiers
Responsabilité:

Zwieselberg
Corporations de digue
OPC

Mesure
Le plan directeur des eaux de la Kander définit les objectifs et mesures déterminants pour la protection contre les crues, le bilan alluvionnaire,
l’écologie (faune et flore) et l’entretien des eaux dans l’espace réservé aux eaux de la Kander, y compris les zones de confluence des torrents
latéraux importants. Il doit être mis en œuvre en collaboration avec tous les acteurs concernés.
Démarche
1. Les assujettis à l’aménagement des eaux et les services compétents mettent progressivement en œuvre les mesures.
2. La commission de la Kander assure la coordination et l’information.
3. Le canton et les communes veillent à ce qu’aucune nouvelle zone à bâtir ni construction ou agrandissement qui soit contraire aux objectifs du
plan directeur des eaux de la Kander ne voie le jour dans l’espace réservé aux eaux tel qu’il a été défini dans ce document.
Interdépendances/objectifs en concurrence
- Protéger la population, les animaux et les biens de grande valeur contre les crues
- Assurer la fonctionnalité des infrastructures de transport, d’approvisionnement et de sécurité
- Préserver et valoriser les cours d’eau (fiche de mesure E_05)
Etudes de base
- RRB n° 1441 du 30 octobre 2013 (édiction du plan directeur des eaux de la Kander)
- Plan directeur des eaux de la Kander du 30 octobre 2013
Indications pour le controlling
Controlling séparé de l’OPC

Fiche arrêtée par le Conseil-exécutif le 02.09.2015

Fiche de mesure R_09: verso

Périmètre concerné par le plan directeur des eaux de la Kander

Introduction
Projet de territoire du canton de Berne
Stratégies
Mesures
Annexe



Bases de travail

1

Annexe
Bases de travail
Etudes de base

Bases légales

Bases légales

Etudes de base

Milieu bâti
 Entwicklung der Bodennutzung im Kanton Bern von 1979/82 bis 1992/94, OACOT,
1999; Entwicklung der Bodennutzung von 1992/94 bis 2004/06
 Stratégie en faveur des agglomérations et de la coopération régionale, Conseilexécutif, 2005
 Conceptions régionales des transports et de l'urbanisation ; 2012
 Statistique suisse des zones à bâtir 2012
 Projections régionalisées de l’évolution démographique du canton de Berne jusqu'en 2035, Conférence des statistiques du canton de Berne, édition 2012




Construction dans l'espace rural
 Loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire (LAT; RS 700)
 Ordonnance du 28 juin 2000 sur l'aménagement du territoire (OAT ; RS 700.1)
 Loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)
Réseau de centres
 Zentralitätsstruktur Kanton Bern: Möglichkeiten und Grenzen, rapport final à l'intention du groupe de travail thématique chargé du réseau de centres ; OACOT, 2000
 Conceptions régionales des transports et de l'urbanisation: CRTU: Rapport de
synthèse 2012

Etudes de base

Pôles de développement économique
 7e rapport intermédiaire du groupe de travail PDE à l'intention du Conseil-exécutif /
controlling de la période 2008 à 2012 ; GT PDE/OACOT, 2012

Arrêtés





Etudes de base
Etat: 02.09.2015

Loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire (LAT; RS 700)
Ordonnance du 28 juin 2000 sur l'aménagement du territoire (OAT ; RS 700.1)
Loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)

Programm der wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte (ESP): Siebter Zwischenbericht / Controlling 2008-2012 – Kenntnisnahme und Beschluss weiteres
Vorgehen (7e rapport intermédiaire concernant les pôles de développement économique / controlling 2008-2012), ACE 1434 du 17.10.2012
AGC du 23.01.2007: Concours sur les pôles de développement «logement»
(PDE-L): crédit d'engagement; crédit-cadre 2007 à 2012

Réseau de communications
 Stratégie de mobilité globale du canton de Berne ; Conseil-exécutif, 2008
 CRTU: Rapport de synthèse 2012 ; TTE/JCE, ACE 869 du 13.06.2012
 Leitfaden «Vorgaben RGSK»: Inhaltliche Vorgaben für die RGSK der 2. Generation;
TTE/JCE, ACE 491 du 23.04.2014
 Rapport Réduire la consommation d'énergie dans les transports ; TTE, 2015
 Plan sectoriel des transports, partie Programme ; DETEC, 26 avril 2006
 PPP zur Realisierung und Finanzierung von Strassenverkehrsinfrastrukturen: Bericht
zu den Abklärungsphasen I und II; TTE, 2010
 Etude sur le péage routier dans le canton de Berne (Studie: Roadpricing in der
Region Bern) ; TTE, RKBM, TVS, 2012
 Modèle global des transports du canton de Berne (MGT) ; TTE, 2015

2

Etudes de base



Directives pour l'examen et le cofinancement des projets d'agglomération de 3ème
génération ; DETEC, 2015



Loi du 2 septembre 2009 sur le Fonds de couverture des pics d’investissement (loi
sur le Fonds d’investissement, LFI; RSB 621.2)

Trafic lié aux loisirs et au tourisme
 Freizeitverkehr im Kanton Bern - Ursachen, Zielsetzungen, Handlungsspielräume;
rapport du groupe de travail chargé du trafic de loisirs à l'intention de la Conférence
des transports du canton de Berne, 1999
 Programme de politique du tourisme du canton de Berne; ODECO, 2001
 Grundlagenbericht: Freizeit-Grosseinrichtungen im Kanton Bern; OACOT, 1998
 Concept des installations sportives du canton de Berne (résumé en français du
«Sportanlagenkonzept des Kantons Bern») ; INS, 1994

Etude de base

Répercussions des transports
 Plan de mesures de protection de l'air 2015/2030, ACE 0816 du 24.06.2015
 Berner Fahrleistungsmodell (2005); AGR/beco

Bases légales




Bases légales

Etude de base

Bases légales

Ordonnance du 15 décembre 1986 sur la protection contre le bruit (OPB; RS
814.41)
Ordonnance du 16 décembre 1985 sur la protection de l'air (OPair; RS
814.318.142.1)

Routes nationales
 Loi fédérale du 8 mars 1960 sur les routes nationales (LRN; RS 725.11)
 Ordonnance du 7 novembre 2007 sur les routes nationales (ORN; RS 725.111)
 Arrêté fédéral du 21 juin 1960 sur le réseau des routes nationales (RS 725.113.11)
 Ordonnance du 7 novembre 2007 concernant l’utilisation de l’impôt sur les huiles
minérales à affectation obligatoire (OUMin; RS 725.116.21)
 Loi fédérale du 6 octobre 2006 sur le fonds d’infrastructure pour le trafic
d’agglomération, le réseau des routes nationales de même que pour les routes
principales dans les régions de montagne et les régions périphériques (loi sur le
fonds d’infrastructure, LFInfr; RS 725.13)
Routes cantonales
 Plan du réseau routier 2014 – 2029; ACE 0761 du 12.06.2013
 Modifications de la classification des routes; ACE 0762 du 12.06.2013
 Guide «Standards pour les routes cantonales»; Guide, OPC, 2011
 Koexistenz statt Dominanz: Berner Modell in Planung und Praxis; OPC, 1998
 Cartes «Routes d’approvisionnement pour les transports exceptionnels»; OPC
 Plan d'ensemble «Poids maximal admis sur les routes cantonales bernoises»; OPC






Loi fédérale du 19 décembre 1958 sur la circulation routière (LCR; RS 741.01)
Ordonnance du 18 décembre 1991 concernant les routes de grand transit (RS
741.272)
Loi du 4 juin 2008 sur les routes (LR; RSB 732.11)
Ordonnance du 29 octobre 2008 sur les routes (OR; RSB 732.111.1)
Loi fédérale du 6 octobre 2006 sur le fonds d’infrastructure pour le trafic
d’agglomération, le réseau des routes nationales de même que pour les routes
principales dans les régions de montagne et les régions périphériques (loi sur le
fonds d’infrastructure, LFInfr; RS 725.13)

Etat: 02.09.2015

Bases légales

Bases de travail

Bases de travail

Arrêtés

Etude de base

Bases légales

3



Déplacements à pied et à vélo
 Plan sectoriel du réseau des itinéraires de randonnée pédestre; ACE 1212 du
22.08.2012
 Plan sectoriel pour le trafic cycliste; ACE 1436 du 03.12.2014






Etudes de base

Bases légales










Etat: 02.09.2015

Loi fédérale du 4 octobre 1985 sur les chemins pour piétons et les chemins de
randonnée pédestre (RS 704)
Loi fédérale du 6 octobre 2006 sur le fonds d’infrastructure pour le trafic
d’agglomération, le réseau des routes nationales de même que pour les routes
principales dans les régions de montagne et les régions périphériques (loi sur le
fonds d’infrastructure, LFInfr; RS 725.13)
Loi du 4 juin 2008 sur les routes (LR; RSB 732.11)
Ordonnance du 29 octobre 2008 sur les routes (OR; RSB 732.111.1)

Transports publics
 Strategie zur Weiterentwicklung des öffentlichen Verkehrs; OPT, octobre 2009
 Schéma d'offre 2010 - 2013 pour les transports publics régionaux du canton de
Berne; OTP, 2009
 S-Bahn Bern: poursuite du développement, 1er complément partiel 2008/2010 (voie
normale) - Rapport de planification; OTP, 2005 (résumé en français)
 2. Teilergänzung S-Bahn Bern, Planungsbericht; OTP, 2013
 Plan sectoriel des transports, partie Infrastructure rail; DETEC, 2010
 Schéma d'offre 2014 - 2017 pour les transports publics régionaux et urbains du
canton de Berne




Arrêtés

Crédit-cadre d'investissement routier 2014 – 2017; ACE 0763 du 12.06.2013

Loi fédérale du 21 juin 2013 sur le financement et l’aménagement de l’infrastructure
ferroviaire
Loi fédérale du 20 décembre 1957 sur les chemins de fer (RS 742.101)
Ordonnance du 18 décembre 1995 sur les parts cantonales dans les indemnités et
les aides financières pour le trafic régional (OPCTR; RS 742.101.2)
Loi du 16 septembre 1993 sur les transports publics (RSB 762.4)
Ordonnance du 10 septembre 1997 sur l'offre de transports publics (OOT; RSB 762.412)
Loi fédérale du 6 octobre 2006 sur le fonds d’infrastructure pour le trafic
d’agglomération, le réseau des routes nationales de même que pour les routes
principales dans les régions de montagne et les régions périphériques (loi sur le
fonds d’infrastructure, LFInfr; RS 725.13)
Arrêté sur l'offre de transports publics pour les périodes d'horaire 2014 - 2017
(arrêté sur l'offre); AGC du 19.03.2013
Subventions d'investissement en faveur des transports publics pour la période
2014 à 2017 (crédit-cadre); AGC du 05.06.2013

Etudes de base

Transports aériens
 Plan sectoriel fédéral de l'infrastructure aéronautique (PSIA)
 Schéma directeur cantonal des transports aériens; TTE, 1997

Bases légales




Loi fédérale du 21 décembre 1948 sur l'aviation (LA; RS 748.0)
Ordonnance du 23 novembre 1994 sur l'infrastructure aéronautique (OSIA; RS
748.131.1)

4

Etudes de base

Etudes de base

Bases légales

Transports de marchandises
 Loi fédérale du 5 octobre 1990 sur les voies de raccordement ferroviaires (RS
742.141.5)
 Ordonnance du 26 février 1992 sur les voies de raccordement (OVR; RS
742.141.51)
Economie
 Stratégie économique 2025, rapport du Conseil-exécutif à l'intention du Grand
Conseil, 22 juin 2011
Tourisme
 Freizeitverkehr im Kanton Bern - Ursachen, Zielsetzungen, Handlungsspielräume,
rapport du groupe de travail chargé du trafic de loisirs à l'intention de la Conférence
des transports du canton de Berne, 1999
 Sachplan Seeverkehr Thuner- und Brienzersee; ACE 1161 du 28.08.2013
 Plan sectoriel de la navigation de plaisance pour la partie bernoise des lacs de
Bienne et de Neuchâtel; ACE 1161 du 28.08.2013




Etudes de base

Bases légales

Agriculture et sylviculture
 Stratégie OAN 2014, Direction de l'économie publique, 2009
 Stratégie 2014 pour les améliorations structurelles; Grands axes et priorités applicables aux améliorations structurelles agricoles dans le canton de Berne, Direction
de l'économie publique, 2010
 Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP), Conseil-exécutif, 1998
 Plans forestiers régionaux (à partir de 1999)
 Plan sectoriel des surfaces d'assolement, OFAT, OFAG, 1992











Etudes de base

Loi du 20 juin 2005 sur le développement du tourisme (LDT; RSB 935.211)
Ordonnance du 19 octobre sur le développement du tourisme (ODT; RSB
935.211.1)
Loi fédérale du 20 mars 2015 sur les résidences secondaires (LRS)

Loi fédérale du 29 avril 1998 sur l'agriculture (LAgr; RS 910.1)
Loi fédérale du 4 octobre 1991 sur les forêts (LFo; RS 921.0)
Loi fédérale du 7 octobre 1983 sur la protection de l'environnement (LPE; RS
814.01)
Loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire (LAT; RS 700)
Ordonnance du 28 juin 2000 sur l'aménagement du territoire (OAT; RS 700.1)
Loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)
Loi cantonale du 16 juin 1997 sur l'agriculture (LCAB; RSB 910.1)
Ordonnance du 5 novembre 1997 sur la préservation des bases naturelles de la vie
et des paysages (OPBNP; RSB 910.112)
Ordonnance du 5 novembre 1997 sur les améliorations structurelles dans l'agriculture (OASA; RSB 910.113)
Loi cantonale du 5 mai 1997 sur les forêts (LCFo; RSB 921.11)

Approvisionnement et élimination
 Plan sectoriel en matière d'extraction de matériaux, de décharges et de transport
(EDT), Conseil-exécutif, 1998
 Plan sectoriel déchets du canton de Berne, Conseil-exécutif, août 2009
 Plan sectoriel d’assainissement 2010 (VOKOS) des cantons de Berne et de Soleure, Conseil-exécutif, 2010)
 Stratégie d’alimentation en eau 2010 du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2010

Etat: 02.09.2015

Bases légales

Bases de travail

Bases de travail

5

 Cadastre des sites pollués, accessible à partir du géoportail: www.be.ch/geoportail
Plans régionaux d'extraction et de décharges approuvés par le canton:
 Abbau- und Deponierichtplan der Region Obersimmental-Saanenland, de 2003
(révisé en 2010)
 Teilrichtplan Abbau und Deponie Region Thun-Innertport, de 2006
 Richtplan ADT des Vereins Region Bern, de 2008
 Richtplan ADT Biel/Bienne-Seeland, de 2012
 Richtplan Abbau und Deponie Region Kandertal, de 1994 (révisé en 2006)
 Richtplan ADT der Regionalkonferenz Oberland Ost, de 2008
 Konzept Abbau und Deponie Region Aaretal, de 2008
 Abbau und Deponiekonzept der Region Schwarzwasser, de 1996
 Teilrichtplan Abbau und Deponie der Region Oberaargau, de 2010
 Teilrichtplan «Abbau und Deponie» der Regionen Burgdorf, Oberes Emmental und
Kiesental, de 2004
 Plan directeur d’extraction et de décharge de matériaux des régions d'aménagement Jura-Bienne et Centre-Jura, de 2010
Bases légales












Etat: 02.09.2015

Etudes de base

Bases légales

Loi fédérale du 7 octobre 1983 sur la protection de l'environnement (LPE; RS
814.01)
Ordonnance du 27 février 1991 sur les accidents majeurs (OPAM; RS 814.012)
Ordonnance du 10 décembre 1990 sur le traitement des déchets (OTD; RS
814.600)
Loi du 7 décembre 1986 sur les déchets (RSB 822.1)
Loi fédérale du 24 janvier 1991 sur la protection des eaux (LEaux; RS 814.20)
Ordonnance du 28 octobre 1998 sur la protection des eaux (OEaux; 814.201)
Loi cantonale du 11 novembre 1996 sur la protection des eaux (LCPE; RSB 821.0)
Ordonnance cantonale du 24 mars 1999 sur la protection des eaux (OPE; RSB
821.1)
Loi du 11 novembre 1996 sur l'alimentation en eau (LAEE; RSB 752.32)
Loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)

Energie et télécommunications
 Stratégie énergétique du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2006
 Stratégie d’utilisation de l’eau 2010 du canton de Berne, Conseil-exécutif, 2010
 Sanierungsbericht Wasserentnahmen gemäss Art. 80ff GSchG, TTE, 2001
 Stratégie de télécommunication; ECO, 2014
 Plan sectoriel fédéral des lignes de transport d'électricité (PSE), 2001
 Guide «Installations permettant d’utiliser l’énergie éolienne – Procédure
d’autorisation et critères d’appréciation»; OACOT, 2014
 Kantonale Planung Windenergie, Grundlagenbericht; OCEE, 2012
 Recommandations pour la planification d’installations éoliennes; DETEC, 2010
 Plans directeurs éoliens régionaux








Loi fédérale du 26 juin 1998 sur l'énergie (LEn; RS 730.0)
Ordonnance fédérale du 7 décembre 1998 sur l'énergie (OEn; RS 730.01)
Loi du 14 mai 1981 sur l'énergie (RSB 741.1)
Ordonnance cantonale du 26 octobre 2011 sur l'énergie (OCEn ; RSB 741.111)
Loi fédérale du 24 juin 1902 concernant les installations électriques à faible et à fort
courant (LIE; RS 734.0)
Loi fédérale du 4 octobre 1963 sur les installations de transport par conduites
(LITC; RS 746.1)
Loi fédérale du 30 avril 1997 sur les télécommunications (LTC; RS 784.10)

6

Bases de travail





Bases légales

Dangers naturels et prévention des accidents majeurs
 Cartes des dangers, OFOR, OPC, communes
 Carte indicative des dangers du canton de Berne (1:25 000), OFOR
 Cadastres des dangers ou des catastrophes naturelles (p. ex. cadastre des avalanches), OFOR
 Coordination aménagement du territoire et prévention des accidents majeurs,
Guide de planification; ARE/OFEV/OFT/OFEN/OFROU, 2013




Etudes de base

Bases légales

Culture et société
Les inventaires des biens culturels doivent être intégralement mis en œuvre; il s'agit des
inventaires suivants:
 Inventaire des sites construits à protéger en Suisse (ISOS)
 Inventaire des voies de communication historiques de Suisse (IVS)
 Inventaire indicatif dressé par le Service archéologique
 Recensements architecturaux








Etudes de base

Loi du 14 février 1989 sur l'entretien et sur l'aménagement des eaux (LAE; RSB
751.11)
Loi cantonale du 5 mai 1997 sur les forêts (LCFo; RSB 921.11)
Ordonnance du 19 février 1991sur la protection contre les accidents majeurs (Ordonnance sur les accidents majeurs, OPAM; RS 814.012)

Loi fédérale du 1er juillet 1966 sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS
451)
Ordonnance du 16 janvier 1991 sur la protection de la nature et du paysage (OPN;
RS 451.1)
Ordonnance du 9 septembre 1981 concernant l'inventaire fédéral des sites construits à protéger en Suisse (OISOS; RS 451.12)
Loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)
Ordonnance du 6 mars 1985 sur les constructions (OC; RSB 721.1)
Loi sur la protection du patrimoine (LPat; RSB 426.41)
Ordonnance du 25 octobre 2000 sur la protection du patrimoine (OPat; RSB
426.411)

Aménagement du paysage
 Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP); Conseil-exécutif, 1998
 Plan sectoriel sur les sites marécageux; Conseil-exécutif, 2000
Les zones protégées et les périmètres concernés par les inventaires ci-après doivent
impérativement être pris en compte lors de projets ayant des répercussions sur l'organisation du territoire. (Les services spécialisés cantonaux fournissent sur demande une
vue d'ensemble des périmètres et des prescriptions de protection applicables.)
 Inventaire fédéral des paysages, sites et monuments naturels d'importance nationale (IFP)
 Inventaire fédéral des sites marécageux d'une beauté particulière et d'importance
nationale
 Inventaire fédéral des voies de communication historiques de la Suisse (IVS)

Etat: 02.09.2015

Etudes de base

Ordonnance fédérale du 23 décembre 1999 sur la protection contre le rayonnement non ionisant (ORNI; RS 814.710)
Loi fédérale du 22 décembre 1916 sur l'utilisation des forces hydrauliques (LFH; RS
721.80)
Loi du 23 novembre 1997 sur l'utilisation des eaux (LUE; RSB 752.41)

Bases de travail

Bases légales

7



Zones de protection et de préservation du paysage d'importance régionale, de
même qu'autres éléments figurant dans les plans directeurs et projets régionaux
d'aménagement du paysage



Loi fédérale du 1er juillet 1966 sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS
451)
Ordonnance du 10 août 1977 concernant l'inventaire fédéral des paysages, sites et
monuments naturels (OIFP; RS 451.11)
Ordonnance du 1er mai 1996 sur la protection des sites marécageux d'une beauté
particulière et d'importance nationale (RS 451.35)
Ordonnance du 14 avril 2010 concernant l’inventaire fédéral des voies de communication historiques de la Suisse (OIVS)
Ordonnance du 7 novembre 2007 sur les parcs d’importance nationale (ordonnance sur les parcs, OParcs; RS 451.36)
Loi fédérale du 7 octobre 1983 sur la protection de l'environnement (LPE; RS
814.01)
Loi fédérale du 22 juin 1979 sur l'aménagement du territoire (LAT; RS 700)
Ordonnance du 28 juin 2000 sur l'aménagement du territoire (OAT; RS 700.1)
Loi fédérale du 21 juin 1991 sur l'aménagement des cours d'eau (RS 721)
Ordonnance du 2 novembre 1994 sur l'aménagement des cours d'eau (OACE; RS
721.100.1)
Loi fédérale du 24 janvier 1991 sur la protection des eaux (LEaux; RS 814.20)
Ordonnance du 28 octobre 1998 sur la protection des eaux (OEaux; RS 814.201)
Loi du 1er février 2012 sur les parcs d'importance nationale et sur les sites du patrimoine mondial naturel (LPaP ; BSB 426.51)
Loi du 9 juin 1985 sur les constructions (LC; RSB 721.0)
Loi cantonale du 11 novembre 1996 sur la protection des eaux (LCPE; RSB 821)
Loi du 21 juin 1995 sur la pêche (LPê; RSB 923.11)
Loi du 14 février 1989 sur l'entretien et sur l'aménagement des eaux (LAE; RSB
751.11)
Ordonnance du 15 novembre 1989 sur l'aménagement des eaux (OAE; RSB
751.111.1)



















Etat: 02.09.2015

Etudes de base

Protection des espèces et des biotopes
 Projet cantonal d'aménagement du paysage (PCAP), Conseil-exécutif, 1998
Les zones protégées et les périmètres concernés par les inventaires ci-après doivent
impérativement être pris en compte lors de projets ayant des répercussions sur l'organisation du territoire. (Les services spécialisés cantonaux fournissent sur demande une
vue d'ensemble des périmètres et des prescriptions de protection applicables.)
 Inventaire fédéral des zones alluviales
 Districts francs fédéraux
 Inventaire des sites de reproduction des batraciens d'importance nationale
 Inventaire des bas-marais d'importance nationale
 Inventaire des hauts-marais et des marais de transition d'importance nationale
 Inventaire des prairies et pâturages maigres d'importance nationale
 Inventaire des réserves d'oiseaux d'eau et de migrateurs d'importance internationale et d'importance nationale
 Inventaires des terrains secs et des zones humides d'importance régionale
 Sites Emeraude
 Réserves ornithologiques régionales, zones régionales de protection de la faune
sauvage
 Réserves naturelles cantonales

Bases de travail





Bases légales























Etudes de base

Bases légales

Zones de protection et de préservation du paysage d'importance régionale, de
même qu'autres éléments figurant dans les plans directeurs et projets régionaux
d'aménagement du paysage
Etudes de base fédérales et cantonales sur la protection des espèces et des biotopes
Guide de protection de la nature du canton de Berne (ACE 4493 du 28.11.1990
Loi fédérale du 1er juillet 1966 sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS
451)
Ordonnance du 16 janvier 1991 sur la protection de la nature et du paysage (OPN;
RS 451.1)
Ordonnance du 28 octobre 1992 sur la protection des zones alluviales d'importance nationale (RS 451.31)
Ordonnance du 21 janvier 1991 sur la protection des hauts-marais et des marais
de transition d'importance nationale (RS 451.32)
Ordonnance du 7 septembre 1994 sur la protection des bas-marais d'importance
nationale (RS 451.33)
Ordonnance du 15 juin 2001 sur la protection des sites de reproduction de batraciens d’importance nationale (OBat; RS 451.34)
Ordonnance du 13 janvier 2010 sur la protection des prairies et pâturages secs
d’importance nationale (OPPS; RS 451.37)
Ordonnance du 23 octobre 2013 sur les paiements directs versés dans l'agriculture
(Ordonnance sur les paiements directs, OPD; RS 910.13)
Loi fédérale du 20 juin 1986 sur la chasse et la protection des mammifères et oiseaux sauvages (LChP; RS 922)
Loi fédérale du 24 janvier 1991 sur la protection des eaux (LEaux; RS 814.20)
Ordonnance du 28 octobre 1998 sur la protection des eaux (OEaux; RS 814.201)
Loi du 15 septembre 1992 sur la protection de la nature (LPN ; RSB 426.11)
Ordonnance du 10 novembre 1993 sur la protection de la nature (OPN ; RSB
426.111)
Ordonnance du 12 septembre 2001 sur les contributions à l'exploitation de terrains
secs et de zones humides (OTSH; RSB 426.112)
Ordonnance du 5 novembre 1997 sur la préservation des bases naturelles de la vie
et des paysages (OPBNP; RSB 910.112)
Loi du 25 mars 2002 sur la chasse et la protection de la faune sauvage (LCh; RSB
922.11)
Ordonnance du 26 février 2003 sur la protection de la faune sauvage (OPFS; RSB
922.63)
Loi cantonale du 11 novembre 1996 sur la protection des eaux (LCPE; RSB 821)
Loi du 21 juin 1995 sur la pêche (LPê; RSB 923.11)
Loi du 14 février 1989 sur l'entretien et sur l'aménagement des eaux (LAE; RSB
751.11)
Ordonnance du 15 novembre 1989 sur l'aménagement des eaux (OAE; RSB
751.111.1)

Politique régionale
 Programme de mise en œuvre 2012 – 2015 par le canton de Berne de la Nouvelle
politique régionale de la Confédération (programme cantonal de mise en œuvre de
la NPR), Conseil-exécutif, juin 2011



Loi fédérale du 6 octobre 2006 sur la politique régionale (RS 901.0)
Ordonnance du 28 novembre 2007 sur la politique régionale (OPR; RS 901.021)

Etat: 02.09.2015

8

Bases de travail

9




Etudes de base

Etat: 02.09.2015

Bases légales

Loi cantonale du 16 juin 1997 sur l’aide aux investissements dans les régions de
montagne (LCIM; RSB 902.1)
Ordonnance cantonale du 16 avril 2008 sur l'aide aux investissements dans les
régions de montagne (OCIM; RSB 902.111)

Coopération
 Réformes communales dans le canton de Berne ; rapport du Conseil-exécutif au
Grand Conseil du 5 juillet 2000
 Stratégie en faveur des agglomérations et de la coopération régionale; Conseilexécutif, 2005
Parcs d’importance nationale et sites du patrimoine mondial naturel
 Loi fédérale du 1er juillet1966 sur la protection de la nature et du paysage (LPN; RS
451)
 Ordonnance du 7 novembre 2007 sur les parcs d’importance nationale (OParcs;
RS 451.36)
 Loi sur les parcs d'importance nationale et sur les sites du patrimoine mondial naturel du 1er février 2012 (LpaP; RSB 426.51)
 Convention pour la protection du patrimoine mondial culturel et naturel (Convention
du patrimoine mondial; RS 0.451.41)

Annexe: Liste des abréviations

1

Liste des abréviations
A
ACE
AD
ALIC
ARE

Arrêté du Conseil-exécutif
Administration des domaines
Affectation des locaux abritant les institutions cantonales
Office fédéral du développement territorial

B
BE-VP 2000
BLS

La politique des transports dans le canton de Berne en l’an 2000
Société du chemin de fer Berne-Lötschberg-Simplon

C
CFF
CISL
CITAJ
CORES
CPS
CPS
CRT
CTJ
CTSO

Chemins de fer fédéraux
Conférence intercantonale Simplon Lötschberg
Communauté d’intérêts des transports ferroviaires de l’Arc jurassien
Conférence des ressources
Commission cantonale de protection des sites et du paysage
Conception «Paysage suisse»
Conférences régionales des transports
Conférence Transjurassienne
Conférence de transport Suisse Occidentale

Etat 02.09.2015

D
DETEC

Département fédéral de l’environnement, des transports, de l’énergie et de la communication

E
ECO
EDT
EDT
EPF

Direction de l’économie publique
Extraction de matériaux, décharges et transports
Plan sectoriel en matière d’extraction de matériaux, de décharges et de transports
Ecole polytechnique fédérale

F
FIF
FIN
FNP
FORTA

Fonds d'infrastructure ferroviaire
Direction des finances du canton de Berne
Institut fédéral de recherches sur la forêt, la neige et le paysage
Fonds pour les routes nationales et le trafic d’agglomération

G
GT

Groupe de travail

H
HAFL

Haute école des sciences agronomiques, forestières et alimentaires

I
IC
IFP
INS
Interreg III
IP
ISOREHP
ISOS

Inspection de la chasse
Inventaire fédéral des paysages, sites et monuments naturels d'importance nationale
Direction de l’instruction publique du canton de Berne
Initiative de l’Union européenne en faveur des zones frontalières
Inspection de la pêche
Intégration de la Suisse occidentale au réseau européen à haute performance
Inventaire des sites construits à protéger en Suisse

2

Annexe: Liste des abréviations

IVS

Inventaire des voies de communication historiques de Suisse

J
JCE

Direction de la justice, des affaires communales et des affaires ecclésiastiques

L
LAT
LC
LR
LIM
LOBAG
LPE

Loi sur l’aménagement du territoire
Loi sur les constructions
Loi sur les routes
Loi fédérale sur l’aide aux investissements dans les régions de montagne
Organisation agricole bernoise et des régions limitrophes
Loi fédérale sur la protection de l’environnement

N
NOG
NPF

Nouvelle gestion publique
Nouvelle péréquation financière entre la Confédération et les cantons

Ordonnance fédérale sur l’aménagement des cours d’eau
Office des affaires communales et de l’organisation du territoire
Office de l’agriculture et de la nature
Ordonnance sur l’aménagement du territoire
Office de la culture
Ordonnance sur les constructions
Office du cadastre
Office de la coordination environnementale et de l’énergie

Office de la circulation routière et de la navigation
Office du développement économique

OED
OFAC
OFCOM
OFEN
OFEV
OFOR
OFROU
OFT
OIC
OJ TTE
OMC
OPB
OPBNP
OPC
OPD
OR
OSLJ
OTP

Office des eaux et des déchets
Office fédéral de l’aviation civile
Office fédéral de la communication
Office fédéral de l’énergie
Office fédéral de l’environnement
Office des forêts
Office fédéral des routes
Office fédéral des transports
Office des immeubles et des constructions
Office juridique de la Direction des travaux publics, des transports et de l’énergie
Organisation mondiale du commerce
Ordonnance sur la protection contre le bruit
Ordonnance sur la préservation des bases naturelles de la vie et des paysages
Office des ponts et chaussées
Ordonnance sur les paiements directs versés dans l'agriculture
Ordonnance sur les routes
Office des services linguistiques et juridiques
Office des transports publics et de la coordination des transports

P
PCAP
PDE
PFB
PRR

Projet cantonal d’aménagement du paysage
Pôle de développement (économique)
Propriétaires de forêts bernois
Plan du réseau routier

Etat 02.09.2015

O
OACE
OACOT
OAN
OAT
OC
OC
OCA
OCEE
OCRN
ODECO

Annexe: Liste des abréviations

R
RS
RSB

3

Recueil systématique du droit fédéral
Recueil systématique des lois bernoises

Etat 02.09.2015

S
SDA

Surfaces d'assolement

seco
SEFRI
SG FIN
SG JCE
SG TTE
SMH
SPB
SPN
STEP

Secrétariat d’Etat à l’économie
Secrétariat d’Etat à la formation, à la recherche et à l’innovation
Secrétariat général de la Direction des finances
Secrétariat général de la Direction de la justice, des affaires communales et des affaires
ecclésiastiques
Secrétariat général de la Direction des travaux publics, des transports et de l’énergie
Service cantonal des monuments historiques
Surfaces de promotion de la biodiversité
Service de la promotion de la nature
Station d'épuration des eaux usées

T
TGV
TIM
TP
TTE

Train à grande vitesse
Transports individuels motorisés
Transports publics
Direction des travaux publics, des transports et de l’énergie

U
USP

Unique Selling Proposition

V
VOKOS

Plan directeur d’assainissement

Z
ZSA

Zones stratégiques d’activités

1

Traitement des fiches de mesure: état actuel

A_01
A_02
A_03
A_04
A_05
A_06
A_07
A_08
B_01

B_02
B_03
B_04
B_05
B_06
B_07
B_08
B_09

Etat 02.09.2015

B_10
B_11
B_12
C_01
C_02

C_03

Adaptation en 2014

Mise à jour en 2014

Adaptation en 2012

Mise à jour en 2012

Adaptation en 2010

2 mise à jour en 2010

e

Mise à jour en 2010

Mise à jour en 2008

2 mise à jour en 2006

Adaptation en 2006

e

Mise à jour en 2006

Adaptation en 2004

Mise à jour en 2004

Révision en 2002


x Modifications  Etat actuel (après les adaptions du plan directeur en 2014 / plan directeur 2030)

Objet

x
x
x
Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour le
logement

x
Territoires à habitat traditionnellement dispersé

x
x
Critères applicables aux zones de hameaux au sens
de l'article 33 OAT

Consignes applicables à l'aménagement de terrains
de golf
       
x
Déterminer les besoins en terrains à bâtir pour les
activités
x
x  x   x  
Préserver les surfaces d'assolement

    
Promouvoir l’urbanisation interne

    
Promouvoir les pôles d’urbanisation d’importance
cantonale consacrés au logement
x
x
x      
Projets générant une importante fréquentation:
harmoniser les transports, l’urbanisme et
l’environnement
x
x
x  x   x  
Mesures des projets d'agglomération "transports et
urbanisation"
x
x
x x  x x   
Fixer les priorités bernoises concernant le trafic
ferroviaire aux plans national et international
x
x
x x    x  
Fixer des priorités concernant les transports publics
régionaux, d'agglomération et locaux

x
Plan du réseau routier

x x
x
x x x  x x
Achever le réseau de routes nationales


x
x
x x
x
x 
Actualiser le plan du réseau routier

x
x
x   x x
Mettre en œuvre les prescriptions relatives à la
protection contre le bruit du trafic routier
x
x x   x   
Conceptions régionales des transports et de
l'urbanisation

       
Déterminer la qualité de la desserte par les transports
publics

   
x
Gestion du trafic

   
Itinéraires cyclables assurant une fonction de réseau
cantonal (plan sectoriel pour le trafic cycliste)

x
x
Réseau de centres

x
x
x
Classification des communes selon les types
d’espace décrits dans le projet de territoire du canton
de Berne
x x
x
x x   x   
Mettre en œuvre la politique concernant les
agglomérations et la coopération régionale

C_06
C_07
C_08
C_09

C_10
C_11
C_12
C_13

C_14
C_15
C_16
C_17
C_18
C_19
C_20
C_21
C_22
C_23
C_24
C_25
C_26
C_27
D_01



x
x


x

x

x

x

x

x

Adaptation en 2014

Mise à jour en 2014

Mise à jour en 2012

2 mise à jour en 2010

Adaptation en 2010

Adaptation en 2012

 

x x    
x

x

 


x



x



x

x  x    
x x     

x
x

x
x

x



x

x
x
x

x







   

x  x   x
x    

x




x

x x   x

x

x

e

Mise à jour en 2010

Mise à jour en 2008

2 mise à jour en 2006

Adaptation en 2006

e

Mise à jour en 2006

x

Adaptation en 2004

x



  

x
x

       
  x     

x

  x  x   

x
x
x  






x  
x  



  




  

Etat 02.09.2015

C_05

Mise à jour en 2004

C_04

Objet
Réaliser des pôles de développement cantonaux
(PDE)
Mettre en œuvre des mesures destinées à la
promotion du tourisme
Encourager l'exploitation des potentiels régionaux
Promouvoir l'agriculture de manière différenciée selon
les régions
Harmoniser l'aménagement local et
l'approvisionnement en énergie
Viser un approvisionnement conforme aux besoins
dans les domaines des télécommunications et de la
poste
Estimation des frais d'équipement lors du classement
de terrains en zone à bâtir
Utiliser le bois et rajeunir les forêts
Rajeunir, reboiser et entretenir des forêts ayant une
fonction protectrice
Permettre l'utilisation ciblée des routes agricoles et
forestières ayant fait l'objet de crédits d'amélioration
foncière pour le cyclotourisme et la randonnée à VTT
Sites d'extraction nécessitant une coordination à un
niveau supérieur
Installations de traitement des déchets d'importance
cantonale (plan sectoriel déchets)
Garantir le développement de l'Université et de la
Haute école pédagogique de Berne
Développement des structures scolaires
Installations de production d'énergie d'importance
cantonale
Garantir l'alimentation publique en eau
Utiliser la force hydraulique des cours d'eau
Promouvoir les installations de production d’énergie
éolienne
Centres de logistique du bois
Piloter le développement touristique du point de vue
spatial
Réaliser le Swiss Innovation Park de Biel/Bienne
Créer les conditions en vue du déménagement des
Etablissements de Hindelbank
Concentration des sites de la Haute école spécialisée
bernoise
Garantir le traitement public des eaux usées
Constructions caractéristiques du paysage

Révision en 2002

2

D_02
D_03
D_04

D_05

D_06
D_07
D_08
D_09
E_01

E_02

E_03
E_04
E_05
E_06
E_07

Etat 02.09.2015

E_08
E_09
E_10
E_11
E_12
F_01
F_02
F_03

Adaptation en 2014

Mise à jour en 2014

Adaptation en 2012

Mise à jour en 2012

2 mise à jour en 2010

Adaptation en 2010

e

Mise à jour en 2010

Mise à jour en 2008

2 mise à jour en 2006

Adaptation en 2006

Mise à jour en 2006

Adaptation en 2004

e

Objet
Encourager le changement d'affectation de friches
urbaines
Tenir compte des dangers naturels dans
l'aménagement local
Tenir compte des risques techniques dans
l'aménagement local (prévention des accidents
majeurs)
Infrastructures d'approvisionnement en gaz naturel à
haute pression: garantir la prévention des accidents
majeurs
Gérer les résidences secondaires
Garantir la réutilisation des immeubles cantonaux sis
dans des zones affectées à des besoins publics
Créer des aires de séjour et de transit destinées aux
gens du voyage
Empêcher la croissance de la surface forestière
Encourager la qualité et la mise en réseau des
surfaces de compensation écologique dans
l'agriculture
Assumer une responsabilité particulière dans le
domaine de la protection des espaces vitaux et des
espèces
Supprimer les obstacles aux déplacements
suprarégionaux de la faune
Biodiversité en forêt
Préserver et valoriser les cours d'eau
Création et exploitation de parcs d'importance
nationale au sens de la LPN
Site "Alpes suisses Jungfrau-Aletsch" inscrit au
patrimoine mondial de l’UNESCO (SAJA)
Préserver et valoriser les paysages
Tenir compte des inventaires fédéraux au sens de
l'article 5 LPN
Mettre en œuvre les inventaires fédéraux au sens de
l'article 18a LPN
Poursuivre le développement ciblé des secteurs
d'économie mixte
Sites palafittiques préhistoriques autour des Alpes
inscrits au patrimoine mondial de l’UNESCO
Mettre en œuvre la Nouvelle politique régionale
Coordonner les politiques sectorielles et tenir compte
de leurs répercussions sur les régions
Conclure des conventions de coordination entre le
canton et les régions

Mise à jour en 2004

Révision en 2002

3


x

       



x



x









x


x

x

x

x

  

x





 
 

x

x  x   x 

x





x
x
x



x

x

x
x
x

x  x  x   

x
  x     



x






x
x

x







x






     
x
x

x

x

x

x

x x     





G_01
G_02
H_01
H_02

H_03

I_01
R_01
R_02
R_03
R_04

R_05
R_06
R_07
R_08
R_09

x
x

Adaptation en 2014

Mise à jour en 2014

Adaptation en 2012

Mise à jour en 2012

2 mise à jour en 2010

Adaptation en 2010

e

Mise à jour en 2010

Mise à jour en 2008

2 mise à jour en 2006

Adaptation en 2006

e

Mise à jour en 2006

Adaptation en 2004



x
x

x


x





x
x



x



x 
x

x

x

x






x
x

x



x
x




x x      
       
       
       
       

Etat 02.09.2015

F_04

Objet
Encourager les parcs régionaux et d'autres projets
régionaux de développement durable
Encourager le développement durable au niveau local
Harmoniser les prescriptions cantonales sur les
constructions
Garantir la gestion du plan directeur et la coordination
des activités ayant des répercussions sur l'espace
Elaborer une stratégie de mise en œuvre du plan
directeur dans le domaine de compétence de la
Direction de l'instruction publique (INS)
Elaborer une stratégie de mise en œuvre du plan
directeur dans le domaine de compétence de la
Direction de la santé publique et de la prévoyance
sociale (SAP)
Mettre en place et exploiter un système d'observation
du territoire
Elaborer une stratégie de développement du Seeland
- pied sud du Jura - Jura bernois
Développer le potentiel touristique de la région des
Trois Lacs
Garantir une protection contre les crues de la Chise
et de ses affluents
Gérer les conséquences de l'inscription de la région
Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn au Patrimoine mondial
de l'UNESCO
Valoriser durablement l'écosystème de la Birse
Assainir la rive gauche du lac de Bienne
Téléphérique en V dans la région de la Jungfrau
Plan directeur des eaux de l’Aar du Hasli
Plan directeur des eaux de la Kander

Mise à jour en 2004

Révision en 2002

4

Annexe: Gestion du plan directeur

1

Gestion du plan directeur
Révision du plan directeur en 2002
ACE 0684 du
 Le Conseil-exécutif adopte le plan directeur cantonal révisé.
27.02.2002; approbation
par le Conseil féderal le
02.07.2003
Adaptations apportées au plan directeur en 2004
ACE 1375 du 05.05.2004
 Mise à jour des mesures B_06, C_03, C_04, C_09, E_02, E_04, G_01 et I_01.
ACE 0981 du
16.03.2005, approbation
par le DETEC le
26.04.2006




Adaptation des mesures A_02, A_03 et D_01.
Nouvelles mesures C_15 et C_16.

Adaptations apportées au plan directeur en 2006
ACE 2037 du 15.11.2006
 Mise à jour des mesures B_01, B_05, B_08, C_01, C_03, C_08, C_09, C_11,
C_12, C_16, E_01, E_02, E_04, E_05, F_02, F_03 et G_01.
 Radiation des mesures C_05, C_06, C_13, F_04, G_02, H_02, H_03 et R_04.
ACE 1919 du 14.11.2007
approbation par le DETEC
le 01.05.2009







Adaptation des stratégies B, C4, D1, E1, F1 et F2.
Adaptation des mesures A_01, B_02, B_03, B_04, B_07, C_04, C_07, C_15,
E_03, F_01, R_01 et R_02.
Nouvelle stratégie C7.
Nouvelles mesures A_05, A_06, B_09, B_10, C_17, C_18, C_19, D_03, E_06,
R_05 et R_06.
Mise à jour des mesures B_06, C_02 et C_08.

Mises à jour apportées au plan directeur en 2008
ACE 0677 du 08.04.2009
 Mise à jour des mesures A_06, B_01, B_02, B_03, B_04, B_06, B_07, B_08,
B_09, C_03, C_04, C_07, C_11, C_12, C_15, C_16, C_17, E_02, E_04, F_01 et
R_05.

Etat: 04.05.2016

Adaptations apportées au plan directeur en 2010
ACE 1230 du 25.08.2010
 Mise à jour des stratégies C4 et C5.
 Mise à jour des mesures A_01, B_01, B_03, B_04, B_06, B_07, B_09, C_03,
C_04, C_07, C_08, C_09, C_12, C_17, E_01, F_01, F_02, F_03, G_01, R_02 et
R_05.
 Radiation des mesures C_10 et R_03.
ACE 1000 du
08.06.2011,
entré en vigueur le
15.08.2011; approbation
par le DETEC le
06.12.2012








Adaptation des stratégies B, C6 et E15, ainsi que de divers passages des
principes directeurs, de la description des représentations dynamiques et des stratégies en relation avec la Région capitale suisse.
Nouvelles stratégies C33, C34, C68, C69, D15 et F14.
Adaptations des mesures A_06, B_02, B_05, C_02, C_11, C_14, C_15, C_18,
C_19, E_02, E_04, E_05 et E_06.
Nouvelles mesures B_11, C_20, C_21, C_22, C_23, D_04, D_05, D_06, D_07,
D_08, E_07, E_08, E_09, E_10 et E_11.
Mise à jour des mesures B_03, B_06, B_07 et B_08.

2

Annexe: Gestion du plan directeur

Adaptations apportées au plan directeur en 2012
Décision de la JCE du
 Mise à jour des mesures A_03, B_03, B_06, B_08, B_09, B_11, C_03, C_04,
05.09.2012
C_08, C_14, C_16, C_19, C_20, D_03, D_04, D_08, E_04, E_05, E_07, E_08,
G_01, R_01 et R_05.
 Radiation de la mesure B_05.
ACE 0956 du
03.07.2013; approbation
par le DETEC le
14.07.2014




Adaptation des mesures A_06, B_02, B_04, B_07, C_07, C_15, C_21, D_05,
E_02 et E_06.
Nouvelles mesures C_24 et C_25.

Adaptations apportées au plan directeur en 2014 / plan directeur 2030
ACE 841 du
 Nouvelle mesure R_07.
01.07.2015; approbation
par le DETEC le
25.09.2015



ACE 1032 du
02.09.2015; approbation
par le Conseil féderal le
04.05.2016




Mise à jour des mesures B_03, B_06, B_08, C_03, C_08, C_09, C_11, C_12,
C_21, C_24, D_04, D_08, E_01, E_02, E_04, E_09, E_11, F_01, H_01, R_01 et
R_06.
Radiation des mesures D_02, D_05, F_02 et F_03.
Adaptation des mesures A_01, A_05, A_06, B_01, B_02, B_04, B_07, B_09,
C_01, C_02, C_04, C_15, C_18, C_19, C_24, C_25 et E_08.
Nouvelles mesures A_07, A_08, B_12, C_26, C_27, D_09, E_12, R_08 et R_09.

Etat: 04.05.2016

Décision de la JCE du
19.08.2012

